Добрый вечер. Надгорхотали наполеоновские воины по
всей Европе.
Они унесли 3 млн жизней, может быть, 3 с
поно. Франция, конечно, положила больше
всего людей на этой в этих войнах. И как
результат четырнадцатый год, апрель, 25
лет этих войн, они заканчиваются тем,
что коалиция антифранцузская входит в
Париж. И вместе с собой оккупационные
войска привезли в чемодане
нового короля Людовика Xна,
брата казнённого Людовика шестнадцатого.
Европа, конечно, в шоке. Вот вся, кроме
Франции, Европа, она в шоке просто с
того, что произошло. 25 лет, начиная с
французской революции,
Европа просто не успокаивалась,
грохотала, и шёл какой-то всё время
движняк. И поэтому иностранные
государство очень чётко настроены на то,
что французов надо утихомирить.
Естественно, восстанавливается у Франции
флаг бурбонов. То есть никакого
триколора. Триколор - это сразу
ассоциация, что это революционер.
Это и всё. Это символом становится, в
общем-то, республиканским. Носишь три
колор, значит, за республику. И самое
главное, что собирается в Вене, как,
наверное, в наиболее пострадавший от
французов, собирается венский конгресс,
который, наконец-то, решит: "Давайте,
давайте все вместе сядем за стол,
Франция и все остальные,
поделим весь мир." И появляется такая
вообще представление, может быть, вы
слышали о европейском концерте или о
пентархии.
Европа должна исполнять, играть некую
общую мелодию, где каждый дополняет
другого. Но как и в концерте, есть
ведущие роли. Есть пять стран, которые
должны всё решать. Пять больших
государств. Это Великобритания, Россия,
Пруссия, Австрия, ну и Франция. Опять
же, Франция допускается, потому что не
хотят обижать, потому что всё-таки, если
их обделить,
чего-то будет нехорошо. Конечно, Францию
заставляют отдать все завоёванные
территории, но с другой стороны ей
возвращают почти все колонии. Ну,
вообще-то договорились вернуть все
колонии, которые она потеряла, потому
там в морских этих всех сражениях за
время империи. Но, честно говоря,
некоторые колонии по пути потерялись. То
есть почему-то Англия, как заняла Табага
и Сент-Люсию, так почему-то там и
осталось. Хотя, вроде бы должны были
передать. Ну то есть какие-то колонии
действительно потерялись по дороге, но в
общем и целом постарались вернуть
кусочки. Но опять же говорят, что
неплохо бы рабство там запретить.
Что при этом происходит в Европе?
Бельгия примерно в это время появится?
Нет, Бельгия примерно в это время
исчезает, потому что Бельгию насильно
присоединяют к королевству Нидерланды. У
Швейцарии закрепляется, например, статус
нейтралитета навсегда. И до сих пор
Швейцария соблюдает этот статус.
Возьмёте все карты там что третий рейх,
что Европейский Союз, Швейцария, там
НАТО, там ещё всякие. Никуда Швейцария
до сих пор не входит, потому что потому
что вот ещё конгрессе у неё был
закреплён статус нейтралитета. Это особо
не было ни выкупа, ничего такого на
Францию не налагают. То есть, ну, живите
дальше. Вот не повезло вам с революцией.
Тут самое главное, самое главное, что
венские конгрессы. Зачем нужен этот
концерт? Этот концерт нужен для того,
чтобы подавлять революции. Вот Наполеон
распустил Священную Римскую империю, её
больше нет, но вместо неё создан некий
прообраз германский союз, союз
германских государств. Это что-то типа
вместо Священной Римской империи. И в
любом случае все эти организации, все
эти усилия, они нужны только с одной
целью:
больше не допустить революций.
Вообще больше никаких у нас революций. не должно быть. Все, то есть ребята
реакционные, потому что вы видите, к
чему они ведут. Потом вообще не
разгребём. И как только что-то
происходит,
мы должны все собираться и идти. Вот
если в какой-то стране революция,
договорились, мы все собираемся вместе и
посылаем туда контингенты.
Ну, в общем, пока пока они это
обсуждали. Э, наступает пятнадцатый год,
ээ, наступает апрель, и у нас, ээ,
возвращается Наполеон,
ему присягает опять вся страна, которая
только что говорила, что да, конечно,
конечно, естественно, больше всё никогда
никаких, значит, вот этих вот амбиций,
никаких ничего.
Но продержался он лишь 100 дней. И, в
принципе, что он сделал, это он очень
сильно напугал эти европейские страны. И
они говорят: "Ладно, ладно, хорошо, раз
так, то мы немножко подкорректируем".
Во-первых, э давайте 150.000
солдат, контингент оставим на территории
Франции на несколько лет. На всякий
случай. На всякий случай. Плюс этот
контингент будет содержаться за
французский счёт. Плюс Франция должна
там вернуть ценности всякие, которые они
вывезли. Всё-таки накладывается
контрибуции, накладываются условия.
Самое главное, что Франция обносится
крепостями по периметру. То есть, что
сделали 100 дней Наполеона, это его то
есть банопартистов теперь считают хуже
революционеров,
значит, что эти, мол, тоже туда же.
Поэтому их расстреливают. Расстреливают
маршаланея, который поддержал Наполеона.
Расстреливают, в общем, ну, прямо будет
серьёзное вот подавление тех, кто
сочувствует Наполеону при повторной,
получается, пятнадцатый год опять
реставрирует бурбодов.
И вот тут уже случится такие, ну, что-то
вроде гражданской войны, да. Вот тут
придётся пойти и побить местное
население, чтобы оно всё-таки уяснило,
что Наполеона поддерживать это нехорошо.
Ну и плюс, конечно же, что бы Франция
делала, если бы не Толеран? Естественно,
выскакивает неумирающий толеран,
который начинает тайно договариваться с
Англией, который говорит: "Конечно,
конгресс, конечно, естественно, конгресс
- это очень важно". Но при этом он тайно
налаживает контакты с Англией и говорит:
"Англия, слушай, посмотри, посмотри
вообще, что происходит".
Ээ, честно говоря, Россия сейчас так
усилилась, что она нас всех просто
сожрёт.
Значит, смотри, Германия вот как
оккупировала во время войны Саксонию,
так и не уходит, ничего не отпускает.
Ну, в общем, посмотри, в общем, это всё
для тебя плохо закончится, Англия,
поэтому давай скорее дружить. И в
принципе вся политика Франции там
ближайших лет она и будет
сконцентрирована исключительно на том,
чтобы развалить этот европейский
концерт. Франция готова, в принципе,
выполнять свои обязательства. То есть,
когда, например, в 1823 году в Испании
начинается революция, Франция первой
первой бежит туда всё подавлять, вводит
войска. И при этом, конечно же, несмотря
на то, что всё-таки Франция
Людовика - это такая, ну, Франция вот
при реставрации это достаточно
консервативная страна, это страна очень
реакционная, которая любые выступления
подавляет. банопартистов перебивали и
перебивали и перебивали, но при этом
всё-таки 25 лет революции даром не
прошли. В любом случае уже назад не
вернуть очень многие вещи, потому назад
не откатишь, например, управлением с
помощью кодекса Наполеона.
Если кодекс Наполеона принят и он
регулирует, да, там всю Францию
переделали из провинции в департаменты,
если у вас везде уже давным-давно сидят,
в общем, это всё вот разбито на эти 80
департаментов, и всё это управляется, и
на и тот образ, каким собираются налоги,
то, как устроена система образования,
это всё настолько фундаментальные,
настолько существенные изменения в
системе, да, конституцию формально вроде
как отменяют в этот момент, Но, э,
король дарит народу, дарит народу
хартию, королевскую хартию, в которой, в
общем-то, конституция и прописана, в
которой всё равно есть
свободы там, ну, целый ряд свобод,
собраний, там ещё есть парламент,
который выбирается.
Конечно, это выборы там не те, которые
можно было бы мечтать. Это всё-таки
выборы под высочайшим цензом.
То есть цен закатели такой, что надо
было платить.
Для за право быть избранным надо было
платить где-то три-четыре годовых дохода
обычного
учителя, например,
ээ за то, чтобы за тебя могли
голосовать, а за то, чтобы ты мог
голосовать где-то один доход
обычного
городского учителя.
Вот, то есть учителя, короче, не
проходили по этой категории. И вообще на
всю страну с её населением там в 30 млн
на всю эту страну получилось, что у нас
голосуют где-то 80 90.000 человек.
И то есть, с одной стороны можно
сказать, что, блин, как это мало. какая
малая часть представляет страну, да,
насколько же высокий ценный.
С другой стороны, это огромный шаг
вперёд, если брать с тем, что было до
революции и было там не 25, а 30 лет
назад, например. То есть это всё равно
90.000 человек- это всё равно
несоизмеримо больше, чем при
абсолютистской монархии, да? Это больше
на 90.000, на 89.999
человек. Это больше, чем было как бы при
старом режиме.
Поэтому, конечно, достижение ээ
демократии, вот достижения нет
демократии мы о ней ещё не говорим, да,
ещё тогда, потому что демократии - это
какие-то всё-таки всеобщие. всеобщие к
ним идут. Многие ими болеют демократией,
но они ещё всё-таки не идёт такой
разговор яркий, потому что всё-таки это
время реакции, особенно, ну, то есть до
восемнадцатого года, до 1818 вообще речи
ни о чём не идёт. Страна оккупирована
просто иностранными контингентами. Но
потом, когда они выводятся,
Франция вполне в состоянии справиться и
с теми бунтами.
Ну вот, особенно на юге есть какие-то
там Тулуза, Леон там, да, там ебут
выступления даже под лозунгами Далой
Бурбонов, реалистов и попов,
потому что не забываем, что возвращается
же религия, да?
А при этом в самые жёсткие времена
французская революция вообще про
проявляла что-то типа атеизма, помягче
времена деизма, если помните. То есть,
что Бог есть, но он никак не влияет.
Католики - это лишь одна из религий.
Потом при Наполеоне католики - это
религии исповедую, которые исповедуют
большинство французов. А теперь статус
государственной религии, конечно же,
возвращается. И поэтому это сразу
поддержка, да, мы сразу понимаем, что
это поддержка, конечно, папы Римского и
вот этой вот всей части. Поэтому,
собственно, в Испанию идёт в первую
очередь Франция. Бурбонов всё равно
масса народа не любит. Тем более, тем
более всё становится ещё хуже, когда в
двадцать четвёртом, ладно, Людовик, да,
был вот Людовик восемнадцатый, он хотя
бы видел, что такое революция. Он
когда-то сам бежал. Он, в общем-то,
человек пуганный был. И он ещё правил
таксяк в двадцать четвёртом году. Вместо
него королём становится Карл.
И вот тут становится жесть, потому что
возвращается реакция такая, как надо. Ну
вот представьте, что вы отреставрировали
бурбонов.
Прошло с тех пор 10 лет. 10 лет надежд
на то, что помрёт Людовик и бурбоны сами
собой закончится. А тут разворот в
другую сторону. Людовик помер. После
него приходит Карл и, например,
принимает закон о том, что вот те вот
земли конфискованные, помните,
врывались, забирали, наконец-то,
наконец-то эту аристократию-то
земельную, её-то наконец-то раздербанили
тогда. Нет, конечно, речь не идёт о том,
чтобы вернуть им землю, потому что если
сейчас сказать, что им вернуть землю,
ну, понятно, ещё одна революция будет.
Это это всем очевидно. Настолько назад
уже точно никто ничего откатить не
может. Но он говорит, что государство
должно компенсировать стоимость
потерянных земель и за счёт бюджета, то
есть за счёт налогов, то есть опять же
Наполеон превратил страну в новое
государство, где прямо собираются там
четыре вида налогов, которые ты платишь,
и они прямо идут на муниципальные всякие
службы, да? То есть раньше, когда налоги
были нерегулярные, собирались там на
войну или по каким-то поводам,
сложнее было жаловаться. А теперь, когда
при вся идея империи при Наполеоне была,
что смотрите, новое эффективное
государство управляется вот так. Сами
граждане платят деньги, на которые им
государство отстраивает всякую
инфраструктуру и всякие полезные вещи,
которые, ну, собственно, она выполняет
роль организации этих граждан для
полезных вещей, да? А теперь Карл
говорит, что мы собираем с вас эти
налоги и выплачиваем миллиард франков
бывшей аристократии
за то, что знаменитый миллиард бурбонов.
Вот мы им выплачиваем за то, что,
значит, вот они потеряли, бедняги, свои
земли. Напоминаю, что многие из них
потеряли земли 30-35 лет назад уже на
тот момент прошло. То есть революция
была в 1789,
на дворе 1824.
То есть это уже дела давно минувших
дней. Это уже их дети, там, может быть,
внуки даже. А, ну, пожалуйста, им сейчас
государство будет выплачивать миллиард.
Это очень злит народ. И, в общем-то,
попытка закатать людей в асфальт, она
вызвала ровно противоположный, наверное,
результат, потому что снова начинаются
выступление. Долой бурбонов. Их все
ненавидят, честно говоря. Ещё одна
революция. На самом деле, сколько бы
себя, вот я не люблю говорить, что
что-то в истории предрешено, но никому
же нафиг эти бурбоны с их подходом были
не нужны. Они потерялись, они просто
попутали столетия. Вот они себя вели как
в XVI веке. Мы короли, мы посажены там
божественное право короля. Вот. Ну это
шизофрения. С одной стороны в хартии, то
есть с одной стороны у нас постулируется
теперь со времён революции. И это было в
империи прописано, что у нас
государство, которым правит народ. Это
же народ. А с другой стороны, мы,
значит, читаем, что это божественное
право короля и так далее. Так,
подождите, у нас источник легитимности в
государстве, источник права, источник
власти, что французский народ или
божественное право короля, потому что
прописано и то, и то одновременно в
разных как бы документах.
Это, ну, как это совместить? Что это за
бред такой? Поэтому, конечно же, ну, ну,
наверное, мне стоит сказать клише такое,
но оно, я даже не знаю, насколько клише.
Следующая революция была просто
неизбежна. Ну, потому что люди просто
ходили и вот планировали, что ну вот вот
вот сейчас вот или сейчас или сейчас или
сейчас. Как только подвернулся удобный
момент, он же всё, всё кипело, конечно,
во Франции. прекрасно совпало, что с
одной стороны Франция попыталась войти в
Алжир, с другой стороны, да, возвращаясь
назад, а с другой стороны, представьте
себе на месте там французских вот
монархистов, они говорят: "Ребята, мы же
честные, ну, мы честно выполняем наши
обязательства по венскому конгрессу.
Испанцев давим, карбонариев давим,
проклятых давим, всяких тут, кто там что
пытается, всех разнопартистов
раскидываем". всех вообще. Поэтому,
пожалуйста, пожалуйста, дайте нам
кусочек алжира, пожалуйста. Мы видим,
что вы тут делите.
Вообще, наверное, стоит сказать, что
Франция, конечно, за время
наполеоновских войн и особенно за время
реставрации Бурбона Франция довольно
сильно просела
в своей, как бы сказать, экономической,
политической в политической своей мощи и
силе.
Потому что
всё-таки Британия, да, главный
победитель наполеоновских войн - это
Великобритания.
Конечно же, в плане экономики, в плане
промышленности, в плане всякого там
коксующегося угля, в плане паровых машин
и всего. Великобритания начинает
взлетать.
У неё есть и сырьё для этого. Это время
угля настаёт, да. Самое главное - это
уголь. А уголь Великобритания много где
добывает.
Это время
рынков сбыта. То есть вы текстиль
делаете, вы шьёте всё, закупаете там
американский этот хлопок и из него,
значит, делаете свои ткани в
промышленных масштабах и продаёте. И так
получилось, что как раз в это время,
пока все были заняты европейскими
воинами, Велико Британия тамх
подошла к Индии, начала подкатывать,
подошла там, ну, в принципе, по всему
миру.
Начинают работать колонии в Австралии,
начинают работать колонии там, ну, в
принципе, везде. И у Британии, с одной
стороны, растёт колониальная империя и
растёт сильно быстрее, чем у всех
остальных вообще в мире.
и растёт, и промышленный промышленный
переворот у неё не затормозился из-за
этих войн, да, он у неё наоборот
развивается, собственно, ну, первый
передовой такой по качеству. Получается,
что Франция немножко отстаёт в этом
отношении, при том, что когда-то в XVI
веке, да, там первый пароход во Франции
построили ещё. То есть Франция раньше
была очень жёстко в этом смысле, а
теперь нет. При этом, ну, нужно сказать,
что интеллектуальные усилия, э, они
точно во Франции остались. То есть,
несмотря, то есть Франция, конечно,
потеряла как государство в этих
революциях и войнах, но как место,
знаешь, где сидят мозги, ни в коем
случае. Ни в коем случае.
Интеллектуально-то у Франции остались
все эти способности, всё это наследие
просвещения, все эти умы, плоды
образования, они все остались. Просто
был лак такой лет в 20, когда Франция не
могла поспеть. Вот, ну, просто физически
не могла поспеть. И экономически видно,
что она отстаёт. Более плохое
производство. Э ткачи довольно
слабенькие.
Ткачи, трюкачи у них
явно похуже текстиль, э, чем в Англии.
Французский текстиль в это время.
явно похуже там и флот, железные дороги
вообще ни к чёрту.
И в общем-то по темпам, простите, но на
тот момент, то есть сейчас, когда
говоришь, что там Германия опережает
Францию, все такие пожмут плечами и
скажут: "Ну, конечно, опережает, это же
Германия, а то Франция". Да. На тот
момент то, что Франция начинает по
темпам проигрывать даже Пруссии,
воспринимается как нечто абсолютно
экстраординарное и воспринимается как
просто позор национальный. Да. Плюс ещё
масса народу, именно идеалистов
французских республиканцев, едет в
Грецию, едет воевать, потому что в
Греции идёт война за независимость. М,
они туда прут. И вообще, это модно на
тот момент в Европе ехать в Грецию,
воевать, значит, за то, чтобы вот с
османами греки борятся, выбивать,
значит, греческую независимость. Потому
что потому что, ну, мы не будем,
наверное, сейчас углубляться. У всех же
мечты.
[музыка]
Романтизм - это значит Греция. А
помнишь, а помнишь Афины? А помнишь
Парфенон? А помнишь ещё что-нибудь?
Значит, вот в таком духе, что типа мы
сейчас восстановим Грецию, а Греция -
это, короче, как будет вообще, как
Древняя Греция. А, ну то есть это это
абсолютно такие романтические, абсолютно
ни с чем, конечно, идеалистические ни с
чем не связанные представления, но они
тащили людей на войну реально. То есть
люди реально ехали умирать. Плюс они там
набираются, понимаешь, они там
набираются повстанческих методов борьбы.
То есть дома баррикад нету, их разносят,
да? А надо где-то учиться на баррикадах
драться. Вот учились в Греции. В итоге
это заканчивается
1930 годом. Да, чёрт подери, который раз
мы говорим о том, что картина Делакроа
свобода ведущая народ, она посвящена
революции 1830
года. Она не посвящена Великой
Французской революции. Провели выборы. И
вот представьте, что насколько
непопулярен должен быть быть режим ээ
бурбонов, что они провели вот эти вот
выборы и даже вот те.
в стране, которые должны быть лояльны,
да, это самые богатые люди, которые
ассоциированы вроде бы с королём и с
королевской семьёй. И вот даже при этом
королевская партия проигрывает выборы.
То есть даже при 90.000х выборщиков на
всю страну они даже так умудрились
проиграть. После чего они говорят, что:
"Ну, ёлки-палки, ну, давайте сейчас,
значит, закрутим ещё раз гайки". И
только они начинают принимать законы там
вообще чуть ли не о том, что всё должно
быть подконтрольно, всё отменить и всё
это самое, что, ну, естественно, все
сразу бомбанули и просто вышли
ну, в первую очередь Париж, конечно,
июльская революция, и она потом будет
называться, соответственно, июльская
монархия, то, что придёт после этого.
Тут ведь уже вышли очень многие люди, и
здесь, наверное, видно впервые некий
классовый раздел, потому что,
ээ, понимаете, когда была Французская
революция,
третье сословие, которое бунтовало,
это были все. Это были адвокаты, это
были бизнесмены, это были крестьяне, это
были, то есть вот эти вот, они были все
третьим сословием, да, и они все были
заодно.
Уже во время там якобинцев, монтаньяров
уже было понятно, что что-то тут не так.
Похоже, что и в третьем сословии есть
какие-то свои сословия. Это ещё так не
сформулировано в прямом виде. Ну вот к
1830 году уже становится понятно, что,
извините, есть
в бывшем третьем сословии
есть буржуа.
И есть работяги. Ну, так как это
городские восстания, мы крестьян сейчас
не очень, да, берём пока что. Крестьяне
потом свою роль сыграют. Так как это
восстания городские, то есть работяги, у
которых, вообще-то, интересы с буржуями,
они что-то не очень совпадают. Они
немножко разных вещей хотят.
То есть опять же, если мы обсуждаем там
двадцатые-тридцатые годы, это же вовсю,
например, цветёт лудизм, когда рабочие
говорят: "Ты что, ты что, ты станок
поставил? На тебе станок молотком. Ты, я
не понял, ты печь поставил, что ли? Да я
сам тебе в ковшах что хочешь замешаю.
Сейчас стали наварю столько, просто
оближешься. вообще ээ крушат
нововведения, которые ставят эти
проклятые буржуи, ставят различные
технические средства, из-за которых
рабочие теряют свою работу, понимаешь?
Потому что их всё их заменяют станком. А
ты раньше гордился, ты, ну, что же
значит гордился? Ты просто семью кормил.
Вот, э-э, и всё-таки потихоньку эта
индустриализация идёт, а это всё больше
людей выдёргиваются из классической
крестьянской среды. И пока он живёт там
у себя в крестьянах, он, в принципе,
если у него там нет работы, то он себя
прокормит. В крестьянском хозяйстве он
себя сам прокормит. А если он приехал и
стал уже в городе пролетарием рабочим,
наёмным, да, то если у него нет работы,
он будет умирать с голоду.
Потому что он выдернут из всей этой
системы классического домашнего
хозяйства. У него нет домашнего
хозяйства,
поэтому ничего, кроме, собственно,
работы на заводе у него и быть не может.
Леонские ткачи. Ну, сейчас, сейчас, да,
про леонских ткаче, да, это же как раз
вот эти вот события, это леонские ткачи.
Это продолжение революции 1830, когда
вдруг оказывается, да, что ну это вот
тот самый страшный
дикий дикий капитализм. Ну, в смысле,
совершенно дикий, да, там
нерегулируемый,
в котором, в общем-то, вот классическое
вот это вот противостояние, которое все
мы всегда антакогонизм описываем. В
социальных программ вообще для уж для
рабочих вооще есть какие-то социальные
программы для солдат, потому что Франция
много воевала, есть пенсии там за тех,
кто вышел там по инвалидности, там ещё
поддержка есть от государства. Э, но
социалки для рабочих нет вообще. А
травмоопасность на производстве? Будь
здоров. Никаких там пособий, никаких
вообще ничего. Рабочий день не
нормирован.
То есть не можешь работать там 16 часов.
Ну, дружище, что что я тебе могу
сказать? Вот любой завод тут же
обрастает сетью таких трущёб. Это просто
какие-то из досок сколоченные бараки. Э
потому что тебе просто некогда
добираться до если ты будешь жить где-то
дальше, ты просто не успеешь дойти и
выспаться. э до дома, чтоб на на смену
опять вернуться, да? То есть вот эти вот
в повалку просто штабеля рабочих,
которые тут же поднимаются, идут,
работают. Ну то есть, короче, мрачные
мельницы сатаны. Мы об индустриализации
уже пару раз говорили, может быть,
когда-нибудь поговорим вообще об
индустриализации, захватывая XX век, а
тут что-то мы только о X, XIX.
Индустриализации XX века не менее
интересны, мне кажется. А хотя бы имели
работу. Когда была работа, было хорошо.
Когда работы не было, было плохо. В это
время работает и пишет такой, например,
человек, как сын Симон, который пишет,
что говорит: "Ну подожди, ну раз вот
разные есть, значит, раз буржуи вроде
как управляют государством,
у них есть больше прав. У нас же,
смотри, у нас же ценс высокий на выборы,
да? То есть они могут избираться и быть
избранными". То есть по сути они
управляют государством. Правильно?
Правильно. Значит, что великая сила
налагает и великую ответственность.
Значит, перед бесправной частью Франции,
за счёт которой они существуют, у них
должна быть некая социальная
ответственность.
Это ещё так осторожно, осторожно Сэн
Симон начинает подходить, понимаете,
куда? А когда он говорит, что,
понимаете, государство может быть
эффективным только тогда, когда все
работают. И одно из базовых, вот мы
сейчас все говорим, право, наши права,
республиканские права, одно из базовых
прав, которые государство должно
обеспечить, это право на труд. И
трудиться должны даже аристократы и даже
все. И вот эта вот ситуация, когда
кто-то сидит и болтает ножкой, такой
ситуации хорошо бы, чтобы вообще не было
потенциально вообще.
То есть сенсимонизм - это, по сути, есть
ранний социализм. Теория классовой.
классового противостояния, да, она
естественным образом вырастает из
французской революции.
То есть сначала у нас противостояли
сословия, да, три больших сословия,
а раз теперь сословий нет,
а социальное напряжение есть, и бунты
остались. Как это объяснить? Почему? Мы
же думали, что устраним сословие и
заживём, а всё осталось, противостояние
есть. Всё, давайте дальше разбираться. И
вот появляются какие-то намётки насчёт
того, что вот есть разные классы. Пока
их ещё не придумали, как выделять. Это
уже потом придут там к способом
производства и всему остальному. Пока
ещё к этому не пришли, пока это ещё всё
не проработано. Это ещё пока так.
Намёточки, намёточки. Но мысль уже идёт
туда, когда уже уже в 1830 году, когда
народ поднялся и когда они устроили
выступления во многих городах, в первую
очередь, конечно, в Париже и поставили
эти баррикады. Вообще-то уже тогда все
орали: "Алло, алло, республика,
республика".
Но в стране было масса людей, которые
говорили: "Ребята, если мы сейчас
установим республику, сейчас придёт
антифранцузская коалиция и снова нам
всем наваляет".
Поэтому
побеждает партия не республиканцев, а
побеждает партия других. Говорят:
"Давайте за монархию, но либеральную".
Новый проект. Либеральная монархия.
Слышали о таком? Вот французы слышали.
Говорят: "Смотрите,
у нас есть прекрасный, прекрасный вообще
человек Луи Филипп.
Давайте сделаем его королём". И его
называют король-гражданин.
Он, когда выходит перед людьми там
навстречу, он укутывается в триколор
французский, то есть по сути в символ
республиканизма.
И говорят: "Смотрите, это же король
Ситюэн, это же король гражданин
Руа Ситюйн.
Давайте его выберем. При нём как раз мы
с одной стороны и Франция будет внешне
соблюдать свой, значит, то, как она
выглядит, да? А с другой стороны,
у нас начнётся всё-таки строительство
там гражданского общества, то, как мы
его себе представляем. Вот смотри,
ситуация во Франции случилась революция.
Вообще-то это прямое нарушение венского
конгресса, это нарушение венской
системы, нарушение баланса сил, который
там провозглашался. Явно революции
запрещены.
С другой стороны, ну, то есть и вот мы сейчас будем смотреть, как постепенно
трескается трескается этот концерт,
который собирался для сдерживания
Франции и для контроля над Европой
вообще, как он постепенно начинает
трескаться. И в основном он будет
трескаться каждый раз из-за Франции. Вот
смотри, 1830 год, во Франции революция,
это нарушение. Но с другой стороны
избран король, непонятно, как
реагировать. Не идти же карать их за то,
что они другого себе короля взяли. Ну, в
самом деле, плюс не до этого, не до
этого совершенно, потому что все на
Францию все смотрят. Всё-таки роль
Франции, вот эта вот её круто
французская,
она остаётся. Все на неё смотрят, все
приезжают в Париж, все там живут и
ходят. И никуда ты не избавишься от
того, что вслед за французской
революцией 1830 года тут же поднимается
Бельгия, бабах. Революция в Бельгии,
которая говорит: "Ребята, а мы
отделяемся от Нидерландов. Мы с
голландцами ничего общего не имеем.
Зачем мы должны с Нидерландами быть в
одном государстве? Мы отдельно.
Это нарушение венской системы, конечно.
А что теперь? Идти наказывать и
французов, и бельгийцев.
Так не только это. Во Ф в Италии в 1831
году поднимаются молодая Италия,
поднимается
движение карбонариев.
Унионы, Форция Либерта.
Давайте вообще люди загораются идеей.
Давайте объединим Италию. То, как мы
говорили,
ну вот как Наполеон, он же вытащил
откуда-то это слово Италия, которое
вообще чёрте сколько не не все знали,
что есть там Пьмон, Сардиния,
королевство двух Сицилий, Ломбардия,
Венеция, Тоскана,
Папские Штаты.
Никакой Италии не было. А теперь
говорят: "Ребята, давайте
вон с закосом под французский триколор
по цветам". Они поднимают, говорят:
"Давайте объединяться да". И по всей
Италии в Моде восстания, в парме очень
жёсткие восстания, прямо такие
капитальные, не хуже, чем во Франции. И
просто начинает вся Франция бурлить и
взрываться из-за того, что происходит.
Самое, наверное, эпичное, что происходит
- это польское восстание 1830, которое
иногда называется польс русско-польской
войной, потому что это уже не то, что
восстание, а там были свои отряды, свои
полки, свои эти самые там государство
было восстановлено по сути польское.
Они, ну, то есть там восстание таких
размахов вообще при приняло, что просто
[\h__\h] можно. Потом в итоге, да, потом
в итоге его, конечно, задавят, задушат,
но потому что есть главный, потому что
есть российский император, э, самый
самый преданный сторонник венской
системы, по крайней мере, в этот момент
Николай I, который пришёл к власти,
когда случились декабристы, и он этих
революционеров
просто не переносил просто как жуков
каких-то. Он их ненавидел вот вот
искренне, знаешь, не для того, чтобы там
смотрите, баланс сил поддерживать или
ещё, а вот вот искренне это всё дело
страшно ненавидел.
И, конечно, он от всех этих событий
просто взлетает в космос, потому что он
пытается собрать коалицию, говорит:
"Надо идти Францию наказывать". с Прусй,
с Австрией договаривается, говорит:
"Ребята, надо идти карать Францию за
Посмотрите, что они опять они опять за
свою революцию взялись и опять они вот
это вот делают".
Не получается, потому что польское
восстание тут же у него надо туда войска
слать, надо сюда войска слать и как-то
туда-сюда и а а и и получается Франция
это сошло с рук. Каким образом? А кто
его знает. Вот как-то о стечение
обстоятельств. С одной стороны, конечно,
важно, что не победила революция,
именно республика. Если б стала
республика, наверное, всё-таки бы
собрались бы её и задушили реально.
Революция 1830 года, она, э, удалась во
Франции, но, конечно, она никого. То
есть
представь, сколько расстроенных людей,
которые выходили, которые гибли на
баррикадах и получили ещё одного короля.
Да, они знают эту ээ этот довод, что
король гражданин. У нас, конечно, это
всё прекрасно, но, например, в народе
его чаще называют король груша. Ну,
чисто внешне он похож. Ээ поэтому его
так часто на Ну, это типа как раз
насмешка над тем, что, да, часть
буржуазии, которые за него были, они
говорили, что это это король гражданин.
А там всякие работяги, крестьяне, они
говорили: "Это король груша, а не
король-гражданин". Вот опять же
по-разному было. И в принципе восстание
уже против Луи Фелиппа их тоже,
наверное, стоит всё-таки говорить о том,
что в 1832
начинается восстание будет в этим самом
в Леоне, да, эти безработные знаменитое
восстание леонских ткачей,
которые говорят: "До, ну, доколе вообще
сколько сколько можно?"
Они выходят уже после. Ну то есть
реально, вы представляете, сколько
вообще выступлений и революции
приходится на эти десятилетия? Да. Ну
такое ощущение иногда возникает, что они
просто бунтовали вообще каждый день. И в
Леоне беспорядки появляются куча
террористических организаций, всякие
общества времён года, всякие ещё такие,
которые, ну, реально устраивают теракты.
Ээ покушение на короля семь штук. Э,
постоянные взрывы, ээ, где-то выстрелы,
всё горит, какие-то погромы постоянно,
чуть что-то не так, чуть что-то кому-то
не нравится. Там местный квартал
булочников. Им не понравилось, что цены
там как-то изменились не так. Они берут,
строят свои булочные баррикады. Опять
свои баррикады, да, ну сколько можно,
чуть что любой француз ползёт, блин, на
баррикаду и постоянно всё бунтует,
бурлит, все. Вот по сути все тридцатые
годы интересно. То есть картина того
времени, да? А ещё и в Алжире, да,
начинаются проблемы, потому что там
Абдаль-Кадр поднимает восстание в
Алжире, французов там начинают сметать,
сминать, французов там очень нехило
вообще приходуют. То есть ещё и
поражение на внешнем фронте, да, это
тоже тоже беда. То есть, короче, уже не
устраивает и Луи Филипп тоже очень
многих, потому что ну и что это? И и
вообще
экономические дела идут плохо. Вот
карикатура того времени. Франция,
терзаемая воронами. Это вот как раз тот
самый образ Франции, как вот этой вот
женщины. Ну, как как вот вы видели на
картине Даккуруа, свобода ведущая народ,
да? Это вот представление Франции как
женщины. Это вообще характерно для того
времени. Мы уже обсуждали, что это там
символизм, всё такое. Это нормальное
дело. И вот того времени довольно
популярное изображение, что ёлки-палки
Францию просто раздирают вороны, потому
что, ну, непонятно, что не месяц то
восстание где-то. Не в Париже, так в
Тулузе, не в Тулузе, так в Леоне. Ну
сколько можно? Ну реально просто
бесконечно идут восстание и всё
остальное. С другой стороны, это
порождает одну интересную штуку.
государство. Вот Луи Филипп придумает
неплохую, ну или его советники или кто
там, придумают интересное явление, а
именно Французский иностранный легион.
Говорят: "Давайте так создадим для, ну,
вообще для решения алжирского вопроса он
создавался". То есть, смотрите, нам надо
воевать в Алжире,
и нас не устраивают всякие асоциальные
элементы дома. Значит, что мы можем
сделать? Давайте так. Создадим особую
часть колониальных войск,
в которой у тебя даже не спрашивают
имени, когда ты приходишь записаться.
И если что, с тебя снимаются, если ты
отслужишь и всё, там судимости, не будет
больше судимостей. И вообще не надо быть
французом, чтобы туда записаться. Вот
эти вот все мигранты, которые там во
Франции тусят, вот вы все записывайтесь
туда, пожалуйста, и идите воевать. Ну,
на тот момент в основном волжир больше
просто некуда.
И это такая очень удобная канализация,
куда как раз будут сливаться вот эти вот
асоциальные элементы. Честно говоря,
многие колониальные приобретения для
Франции будут вот этими ребятами
сделаны. Нужно понимать, что при этом
при всём иностранный легион - это лишь
часть э общих колониальных войск. Это не
все колониальные войска Франции. Тут
очень важно, как французское общество
политизируется. Это всё-таки, конечно,
блин,
очень необычно. Это это это феномен,
во-первых, французский, во-вторых,
нового вот XIX века, потому что
всё-таки, ну, может быть, где-то в
Лондоне было нечто похожее. Ээ, но
Париж, конечно, чемпион в плане
увлечения политикой, в плане того, что
каждый диванный аналитик, вот диванные
аналитики, если есть в чате такие, я
уверен, очень много, э, ваши
непосредственные предки.
Вот как раз в Париже тридцатых-
сороковых годов чувствовали себя как
рыба в воде. Мы говорили о том, что ещё
из французского просвещения выросли вот
эти вот клубы, рестораны, кафеклубы, в
которых сидели люди и обсуждали свежие
политические новости и из которых, в
принципе, отчасти родилась потом Великая
Французская революция. Теперь этих кафе
по всему Парижу наставляют просто на
каждом углу.
Если раньше это всё-таки были тусовки
аристократии и образованных людей, то
теперь Париж, ну, во-первых, просто
банально выросло количество типографий,
да? То есть, если мы говорили о том, что
во время французской революции там
открылось сколько, 20 типографий, и, а,
20 типографий, они же сейчас весь город
запечатают, да, то ээ в указанный период
только официальных типографий где-то 80.
в Париже и ещё столько же примерно не
зарегистрированных, которые подпольно,
что там будут всякие самызда. В Париже,
в одном Париже выходит 136 газет.
Повторяю, на дворе 1830-1840
годы выходит 136 газет. То есть
периодика просто расцветает, читают
вообще все. Появляется такое явление,
как, ну, то есть газеты сопровождают
просто всё. Э, вот цитата Гоголя,
который в это время остановился в
Париже. Он пишет в дневнике: "Здесь всё
политика. В каждом переулке или
переулочке библиотека с журналами.
Остановишься на улице чистить сапоги,
тебе суют в руки журнал. Внужники дают
журнал".
Ну, вообще появляется такая такая штука
в это время, и врачи беспокоятся,
французские врачи в это время
беспокоятся, что есть такое заболевание
политикомания.
Это люди, которые подсаживаются на
обсуждение полито и не могут с этого
слезть. Они как наркоманы бегают и ищут
новые заголовки. А что в Алжире
происходит? А что? А говорят, в
Индокитае этот самый император Тыдык нас
выставил. А говорят, миссионеров наших
убили там-то. А говорят, плетут,
плетут-то заговоры. А что больной
человек Европы в Турции? В Турции,
видишь ли. А вот вот значит есть святые
места в Палестине. Они должны отдать
православным. Русский царь хочет. Или
давайте французы вступятся, католикам их
отдадут. Это же очень важно, потому что
турки уже не могут там следить за тем,
как там происходит. А вот на Балканах,
на Балканах говорят: "Вот сербы сейчас
восстанут, вот что как там значит дальше
будет?" И понимаешь, вот это бе, вот эта
политикомания, вот люди, которые просто
подсаживаются на вот эти вот вещи и
абсолютно не контролируют уже себя.
Это да, но
очень очень модная, например, такая
штука, как резюме в этот момент. А
резюме в значении краткий пересказ. И не
не резюме в смысле на работу
устраиваешься, а резюме в смысле краткий
пересказ. Это уникальная штука, которая
тоже увеличивает читающих людей. Мне
просто хочется отметить, насколько важно
увеличение. Знаешь, читали люди давно,
но одно дело - это читать серьёзную
книжку, сесть, а другое дело, что
появляется вот это вот знаменитая
карманная начитанность.
Да, она не такая крутая, она явно не
такая полноценная, она, конечно же, не
такая фундаментальная, как если ты
читаешь серьёзные труды. Однако выбор не
стоит читать труды или читать газетку.
выбор стоит. Раньше либо он вообще
ничего не делает и бухает, сидит, либо
он пьёт кафе и пьёт
и читает газетку. И из газетки-то он
узнаёт, что, например, краткое резюме
крестовых походов появляется в эти годы
бестселлер. Кто в газетах печатает
резюме крестовых походов? А это в
смысле, ну вы же понимаете, люди тогда
не учатся, да, там не получают такого
универси, нельзя просто пойти взять
учебник по истории почитать, тогда ещё
такого нет. И когда ты в газете берёшь
там на несколько страниц просто краткий
пересказ истории крестовых походов, это
читают просто запоем. И то, что, ну,
такие более воспита, более такие
образованные люди, конечно, называют это
карманной начитанностью, что типа он в
газете вычитал там о событиях там
Ричарда Львиное сердце там ещё. Но с
другой-то стороны, раньше Васян за
чашкой кофе мог только сказать: "А я в
туалет вчера сходил". А теперь они
читают общие газеты, и они, понимаешь,
историю обсуждают за столом, сидя
вечером. Они обсуждают важные
политические вопросы, они обсуждают
кризис восточный или западный вопрос,
так называемый.
Вот. То есть, в принципе, Стендаль очень
точно, который, собственно, это всё
воочию наблюдал. Извините, что я привожу
цитаты, но мне кажется, это тоже
интересно. Стендаль в уже в это время
выдаёт прекрасную фразу: "Француз всегда
придерживается того же мнения, что и
газета, которую он читал последние
полгода".
Вот. То есть понятно, да, что это, в
общем-то, ну, э скорее иллюзия
собственного мнения, что типа я шарю в
политике, а на самом деле я просто
пересказываю как бы вещи, которые я
прочёл раньше. Вот и всё.
То есть, но в принципе можно сказать,
что я шарю в политике. Вот поэтому это
вот вот это вот культура, да, я считаю,
что и дальше просто пошёл горить то, что
ты утром сегодня прочитал. Но это же
целая культура, понимаешь? Это целая
культура постоянных обсуждений, прений,
трений и всего остального. И ни в коем
случае не надо забывать, что за вот этим
вот поверхностным
О, а про поверхностное мы тоже можем
рассказать. Конечно, конечно. Парижские
тайны.
Какой-то гений,
мы уже не знаем, какой именно, но
придумывает в газетах выпускать
билетристику.
В смысле так? Ты покупаешь газету,
и у тебя на какой-то странице написано
роман такой-то, часть первая.
И ты его читаешь, и теперь ты ждёшь
продолжения, потому что в следующей
газете, там за завтра или через неделю,
смотря как она, какая она выходит, будет
следующая часть романа. И в итоге, когда
ты соберёшь 70 выпусков этой газеты, ты
прочитаешь целый роман. При этом тебе не
надо брать эту книжку, носиться где-то.
Нет, это просто за своим любимым
занятием, сидя в кафе, где ты с
друзьями, как всегда, всё обсуждаешь и
хлыщешь свой кофе.
за вот этим вот времяпрепровождением ты
заодной прочтёшь роман. Причём обычно
это такая белектристика. Ну понятно, ну
вот парижские этот эженсю, парижские
тайны. Понятно, да? Что газета, которая
объявляет, что мы начинаем печатать
роман по частям, у неё в несколько раз
сразу вырастают тиражи. То есть там в
четыре, в пять раз вырастают тиражи
газет. Тут же, тут же очень популярны
кабинеты для чтения. Это такие, ну, не
библиотеки, а что-то вроде киоска. Ты
вовнутрь заходишь, платишь монеточку там
какую-нибудь сантим, и перед тобой
разложена вся периодика. То есть тебе не
надо покупать газеты, ты можешь просто
зайти их и почитать. А плюс ты можешь на
этот киоск подписаться. Если у тебя есть
подписка, то ты эти газеты можешь даже
домой брать на прокат, а потом сдавать.
Появляется рынок вчерашних газет. Да,
они уже не так актуальны, но кто-то
просто любит читать, а вот за вчера не
прочёл. По уценочке в таких же
считальных залах ты приходишь и берёшь
тут же э
газеты. То есть это вот целая культура,
конечно же, постоянных обсуждений и
всего вот этого. Ээ подписываемся,
ставим лайки. Да, совершенно как
библиотека для газет, да, вроде того.
А, ну и всё-таки, всё-таки, конечно, не
стоит забывать, что это общая волна, да,
это то, чем живёт свет Парижа. Но не
нужно забывать, что коне, конечно, за
этим есть и настоящая интеллектуальная
среда, потому что выкристаллизовывается
в этом и своя интеллектуальность, то
есть, да, сенсимонисты становятся
настоящей силой, читают Сенсимона,
читают, значит, тезисы, обсуждают: "А
что вы думаете?" Вот в последней он
своей книге говорит: "В сформулировал
тезис:
"От каждого по потребностям, каждому по
труду". Это, конечно, место, в котором,
ну, то есть
во Францию, в Париж для вот этих вот
обсуждений, для вот этой вот тусовки,
грант тусовки приезжают, ну, все видные
люди. То есть там, ну, если начинать
перечислять, кто из известных людей жил
в это время в Париже, уж посещали просто
все. Просто все известные люди посещали
Париж в это время, потому что не увидеть
Париж - это, ну, просто ты кто вообще
такой? А именно живёт там на постоянке
Гейны, Листшапен, Расини, Белини,
Мицкевич, там гигантское количество
людей, деятели искусства, культуры,
политики и всего вообще. Работает
Прудон,
который тоже, понимаешь ли, рассказывает
вот такие вот всякие левые идеи. То есть
появляются, да, вот эти вот апелляции к
тому, что
Бакунин, Бакунин приезжает и
рассказывает про анархизм. Говорит:
"Ребята, вы вообще понимаете, что можно
самоорганизовываться? Зачем вам
государство для того, чтобы
организоваться?" Герцен, да? Ээ эти люди
присутствуют и обсуждают. Ну, например,
в 1843
году в кафе Лярижанс встречаются два
одиночества, чьё сотрудничество они
познакомились именно в Париже. Ну, если
кто не узнал, давайте я их постарше
включу, и эта дружба продлится
потом всю жизнь и будет
сверхпродуктивной.
Ээ потому что вот, да, вот это Париж
того времени. Вот там такие люди сидят
на постоянной основе вместе, понимаешь,
общаются, делятся идеями. И вот это
такой котёл, в котором всё это варится,
пыхтит. Сколько идей, сколько доктрин,
сколько идеологий там рождается в Париже
в это время. То есть Париж, конечно,
ну просто часто шутят над тем, что
Франция - это пригород Парижа в этом в
это время. Да. Ну потому что реально
политику всей Франции по сути определяет
политика Парижа. Но Париж в каком-то
смысле столица всей Европы в это время.
Именно в плане там не экономика, не ещё
что-то, а вот именно в плане
интеллектуальные какие-то усилия,
политические движения и всё остальное.
Да, наверное, пришло время обсудить
французский национализм. В смысле вот
потому что, наверное, это ключевая из
идей того времени,
потому что,
а, ну, как сказать, ээ
это вообще время национализма. И,
наверное, национализм
он такой, он пронизывающий и рабочие
классы в этот момент. И это такая
золотая пора национализма, когда он
становится
нужным, важным. он входит в культуру,
потому что какие-то националистические
вещи можно проследить ещё с XVI века. Но
вот правильный национализм такой вот с
шовинизмом, чтоб все остальные не люди,
кроме нашей страны, а мы самые прогре,
то есть это же всегда так понарастающе,
да? Это всегда эскалируется очень
быстро, да? Я так люблю свою страну. Моя
родина такая прекрасная, моя прекрасная
Франция, родная Франция, она самая самая
лучшая.
Она гораздо лучше, чем все остальные
страны на этом свете. Она гораздо
прогрессивней по сравнению со Францией.
Все остальные просто отсталые дикари.
Они вообще просто должны Францию все
слушать. Это же просто не люди. Это же
просто букашки по сравнению с моей
Францией и с французами. Французы они
вообще сами по себе явно просто выше,
как как люди, как тип человека. Они
политически эволюционировали гораздо
выше, чем все остальные народы. Поэтому
они должны вести Европу. Посмотрите, они
приезжают в наш Париж и тут узнают от
нас все идеи. Они даже свои лучшие
произведения придумывают именно у нас в
Париже, потому что их родные страны -
это просто деградантские, вообще не
имеющие вообще ни права на жизнь
какие-то образования, которые нам,
конечно, ну, то есть непонятно, да, и
дальше Францу Франция, народ там и
вперёд.
Шовинизм, короче, пошёл по полной
программе, да? Ну, то есть
Но он такой есть, он такой есть. Тут с
этим как бы ничего не сделаешь. И
оформляется само понятие нация. Да, вот
нация можно услышать, как слово нация
использовали весь XVI век. Однако в XVI
веке нация
ээ использовалась и чисто в значении,
что земляки. То есть мы из одной нации -
это в смысле, что мы земляки. А вот
теперь, когда нация начинает пониматься
как сообщество равноправных граждан, да,
что вот нации не может быть вот в
представлении национализма этого
времени, нации вообще не может быть там
в сословном обществе, потому что я с
аристократом, я вообще не нация. Какая я
ещё нация, блин? Он он у него своя
культура, своя жизнь. Он слушает
Вивальди там и всё остальное, а я слушаю
площадные концерты. Я говорю на другом
языке, я одеваюсь по-другому. Ну то есть
у ме меня с ним вообще ничего не
связывает, да? А вот нация - это когда у
нас есть публичные места какие-нибудь
парки, ещё что-то, мы там вместе все
ходим, пересекаемся, когда экономика у
нас у всех связана между собой. Я продаю
товары, а они все, то есть понятно,
частное предпринимательство расцветает.
Это же, ну вот это всё, всё всё, ээ, это
же расцвет одновременной буржуазии.
То есть это рассвет буржуазии и рассвет
национализма. И они вместе друг с другом
дружат. Это как бы вообще лучшие друг
друга друзья.
Представление о том, что вот права
человека и либерализм сюда же, да? То
есть права, значит, у нас, как у
равноправных граждан, которые я не
говорю, что так было. Э, я сейчас
излагаю именно теорию, как это выглядит
в теории, да, что раз мы равноправно
участвуем на рынке, значит мы
равноправно, значит, права человека,
появляется концепция вот этих прав
человека и развивается, значит, понятие
о свободе, о гражданстве. Что, кто такой
гражданин? Это тот, кто признаётся вот
как раз в числе вот этих вот сообщества,
которое нация собой представляет.
И точно также национальность, да,
появляется понятие национальности, что у
нас есть какой-то особый характер, у нас
есть особый дух, ощущение единства,
ощущение сопричастности с определённым
типом характера мышления. И вот это всё
получается национальность
и патриотизм, конечно, патриотизм как
любовь к стране. И ну что же значит
любовь к стране? Любой нормальный
человек любит свою страну. Патриотизм -
это именно желание ещё услужить своей
стране. То есть, когда ты её не просто
любишь, а хочешь это выразить. Ты
хочешь, я, да, я за свою страну, я порву
тебя сейчас просто на тряпке, понимаешь?
Вот вот это патриотизм. Вот это, да, это
я понимаю. То есть вообще все эти
понятия, то есть
формируются национальные мифы всех,
наверное, стран. То есть то, что сегодня
воспринимается как абсолютная норма. И
мы учим там историю Франции там с
древних времён, да?
Это всё рождается вот тогда же, в X
веке. Люди знать не знали никаких
хлодвигах, знать не знали никаких
коптингах, мировингах и всём остальном.
То есть знали люди, которые занимались
историей там 100.000 человек на всю
тридцатимиллионную страну, да? А я имею
в виду в массовом сознании, благодаря
вот этому массовому чтению, газетам и
всему, вдруг начинают появляться
говорят: "А вы знаете, что была там
песня о Роланде? А вы знаете, что в
какой-то момент, то есть появляются из
истории как бы вынимаются какие-то
моменты, которые становятся ключевыми
событиями истории. Вдруг они раньше
никогда не были ключевыми событиями.
Может, они и были, но они так не
воспринимались, оних вообще никто не
знал. А вдруг теперь
у нас параллельно развивается система
младшего и среднего образования. Ты
приходишь в школу и на уроке истории
тебе говорят, что смотри, вот это вот
важное событие в истории. Вот это вот
важное событие в истории и вот это вот.
И у вас заодно формируется общее
представление о том, как идёт история. У
вас как раз формируется понятие вот этой
вот нации и национальности, чувство
сопричастности друг с другом. То есть вы
понимаете, вот тут всё связывается в
один узелок. Ээ вообще, ну, сейчас,
конечно, Женёк, конечно. То есть вот
правильно пишет Женёк, что что-то как-то
это всё не так звучит сейчас.
Понятное дело, я, конечно же, говорю
исключительно сейчас про XIX век. То
есть не нужно это представление
переносить там на современность. Хотя
современные все эти течения, они
происходят из X века. Но всё-таки прошло
150 лет, местами 200. Нужно понимать,
что понятное время, что и изменилось ээ
э ну там и понимание, и отношение ко
многим из этих вещей. Я, конечно же,
говорю с позиции XIX века. Надеюсь, ну,
то есть я это уточнил лишний раз, но мне
кажется, это и так понятно. Вот тут же,
кстати, кто-то говорил, а что там про
Галов? Даже даже появляется такая теория
в рамках французского национализма, что
раньше аристократы - это были, ну, то
есть народ, кто жил во Франции, римляне,
галларимляне, то есть галлы, да? Кельта,
римское население, кельта романское.
Ну, короче, вы вы поняли. Это сейчас
наша любимая националистические теории
народов мира, да? Ээ, рубрика, значит,
жили галлароманы,
а потом пришли франки и их завоевали.
И вот аристократия раньше была, это были
потомки франков, а народ он как был
галлами, так и оставался,
понимаете?
И вот то, что сейчас революция скинула
аристократию,
это торжествует дух галлов.
И появляются предложения, давайте страну
переименуем в Галию, а не в Францию.
Появляется вот этот символ, возрождается
гальский петух, знаменитый французский,
который до сих пор везде там и на, ну,
на на значках, на гербах, на символах, и
везде, где вы только можете встретить на
футбольной форме, там ещё ээ как символ
гальский петух сам по себе появляется.
Вот. Да, да, сейчас. И это же восходит,
в принципе, плюс это всё можно зацепить
ещё и на романтизм, потому что даже есть
же явление такое, как
романтический национализм. Ну, в смысле,
не романтический, в смысле, давай
устроим национализм при свечах. Нет, в
смысле романтический, который восходит к
традициям романтизма, в смысле роман, в
смысле римский, в смысле латинский.
В этом смысле вот, то есть в стиле
романтизма национализм, потому что,
конечно же, была эпоха просвещения,
в которой всё было чётенько. Помните, мы
говорили: "Мир - это работает по
законам. Есть законы природы, всё это
математически высчитывается, всё
материалистично.
Есть, значит, вот эта вот тенденция, там
животные - это живые автоматы бегают
вокруг нас". Вот есть вот эта вот
рациональная, короче, полностью волна,
да, в XIX веке. Ну, на самом деле, ещё с
XVI, если мы берём там живописи, всё
остальное, но в том, я в живописи не
разбираюсь, простите, ничего сказать не
могу. Музыки эта волна как раз приходит
сейчас, вот когда мы обсуждаем
тридцатые, сороковые, ээ, это приходит
романтизм в смысле, что, а, весь этот
движ не похож на университеты. Ну,
романтизм, про который мы сейчас
говорим, романтизм вообще в Германии
родился, да? То есть, ээ, он как раз во
Франции не сильно-то и проник, но
отчасти проник. Это когда мы говорим,
что главное - это чувство, понимаешь?
Ээ, новый герой романа - это вот
одиночка, который, понимаешь, он
превозмогает. Казалось бы, если
посчитать, как по просвещению положено,
по математике, то у него нет никаких
шансов на успех. Он бесполезен, его
сейчас просто сметёт и всё. А он
каким-то образом ломает, против него
складывается весь мир. Вся природа на
работает на то, чтобы он сфейлился,
а он не фейлится. Ты понимаешь, там у он
контракт у него с Люцифером заключён, с
Мефистофелем, что он сейчас просто
сейчас окажется, ну, понятно, да, что
всё, значит, ты продал душу, ты уже
никак не обскочишь, ты же из этой
ситуации точно никак не выйдешь, да?
А он хопа и выходит в последнее.
Остановись в мгновение.
Он оказывается, что выходит даже в этот
момент, потому что он смог
самопожертвование, да, принести и даже
самого Мефистофеля здесь обскакать. во
французской, как это сказывается, во
Франции тот же граф Монтехриста, да,
типичный вот этот вот сам герой, против
которого, ну, всё, ну, он там и
заключён, и и преследуется, и и он не
просто превозмогает этот мир, а он его
подчиняет себе. Он становится просто
страшным, карающим. Ну и вообще то то,
что писал Дюма, да, в это время.
Ээ это, конечно, те же три мушкетёра. До
сих пор я знаю массу людей, которые
историей стали увлекаться, когда прочли
трёх мушкетёров. Представьте, что было,
какой эффект они произвели, когда они
вышли на вот этой вот волне того, что в
целом в обществе проснулся интерес к
истории, в целом в обществе проснулся
интерес к национальному, в целом в
обществе проснулся интерес к вот этому
вот всему, что а откуда мы, а как мы,
оказывается, у нас были какие-то сюжеты,
мм, были крестовые походы, мм, был
рыцарский роман. турниры какие-то были.
Как, как круто, да? И тут человек пишет,
что, да, вот совсем недавно, в XV веке,
смотрите, там Решельё, там Людовики, это
же все знакомые персонажи, ребята. Они
же были вот вот штурм Ларашели, всё
реальные события, понимаешь, и туда вот
так вот вписаны эти персонажи, очень
интересные. Плюс этот же пишет Гюго,
пишет свой этот Париж Соборской
Богоматери этой и в конце концов
пробуждает интерес к неоготике, вообще к
тому, что стоял этот собор, блин,
который сейчас символ Парижа, он стоял
разваливался по кускам, нахрен никому не
нужный, в XIX веке. И он выглядел просто
как куча мусора какого-то. А после того,
как Гюго пишет своё произведение, все
такие: "Вау, вот это Нотердам, вот это
жемчужина, а какие горгульи, а какие их
башни, а какие колокола". И вот тут же
начинают приводить в порядок. Собирают
общественные деньги там и на ремонт, и
выделяют, и достраивают ещё тогда там
всякие перекрытия. И, наконец-то,
начинают следить, говорят: "А времся же
стоит, тоже такой же разваливается". И
начинают в Ремсе приводить. Вообще
появился интерес к архитектуре.
Появляется вообще туризм вообще как
явление. До XIX века, вот до этого
периода, никому в голову, блин, не
пришло это вот французам только пришло
реально туризмом заниматься. Ну какой
дурак поесть в другой город, чтобы
посмотреть на здание. Это ну то есть
одно дело поехать в паломничество. Ты
приезжаешь, а там рука святого Вирта
лежит. Конечно, на это можно и нужно
смотреть. Это понятно. Ты духовно
приобщаешься. Ты как бы часть святой
частички перенимаешь, да, от этого. А
почему, э-э, зачем на здание смотреть? У
него никакой святости нет, его люди
какие-то построили. Что ты будешь на
него пырить? А потому что потому что ты
читал Гюго. Вот даже поэтому приехать и
посмотреть интересно. Ты хотя бы в
книжке читал? Ты знаешь, какие тут
перекрытия? Как тут кто ходил? Смотри,
вот тут Горбун бегал. Может и это
Горбун? А не, это Вася побежал. Ну
ладно. А я думал, что горбун. Всё равно
это очень интересно. Да, возникает
вообще как явление туризм, возникает как
явление там археология возникает как
явление вот всё вот это рассматривать,
смотреть. А что вообще вокруг нас
происходит? Ёлки-палки, оказывается,
вокруг нас сколько всего происходит. А
уж если мы возьмём музыкальный
романтизм, да, о том, что появляется
чувственность в музыке, никакой тебе
математичности, никакой вот этой вот
раньше что идёт мелодия, идёт
прекрасная, сложная, конечно,
виртуозная, может быть. Ну где же, где
же, где же сок? Кто даст соку? А кто
даст? Даст Шапен, например. Появляются
мазурки шапена. Какая ещё мазурка? У нас
тут классическая музыка. Мы тут по
музыкальной теории все угораем с
пацанами. И только тут ещё живёт дух
хардкора.
А как бы приходит Шопен и начинает
какие-то свои польские мотивы вообще
наигрывать.
Это же вообще музыка для какого-то польского танца, что она делает в
классической традиции. А вот что она
делает. Она круто вписывается и просто
разрывает всем мозг. Все люди просто
ходят и с огромным удовольствием всё это
слушают. Ну и вообще, вообще вся эта
вот, то есть и Шуберт, и Бетховен, и
Мендельсон, и Брамс, и уж когда-нибудь,
если мы действительно будем говорить о
Германии этого, давайте так,
когда-нибудь мы поговорим о Германии
этого периода, и вот там мы угорим по
романтизму, по-настоящему, у нас там
будет Вагнер,
у нас там будет Эдвард Григ,
вот там вот вот там мы сделаем романтизм
такой, какой он должен быть в музыке,
когда просыпается интерес не просто к
национальному, а приходит какой-нибудь
Эдвард Григ, а он норвежец, да, и
говорит: "А вы знаете, что у меня
национальное? Тролли и орки". И говорит:
"Я вам сейчас сыграю в пещере горного
короля". И если раньше они там говорили,
там венецианский купец, ну какие сюжеты
были? Ну понятные сюжеты. Купец в Италии
дал залог, там под залог, ждёт, пока
вернутся товары. Всё ж понятно, что тут,
что тут обсуждать. Ромео и Джульетта. Э,
понятные, нормальные сюжеты, а тут
какой-то пергюнд, простите за выражение,
и в пещере горного короля ты прямо
чувствуешь, как тататата-тата
та-та-та. Ты прямо слышишь, как на тебя
начинают надвигаться в пещере горного
эти тролли, они выходят из этого зала,
они сейчас реально тебя сожрут просто,
понимаешь? Тататаратата.
И нифига себе, блин, просто у людей просто открываются глаза на то, как
вообще о чём вообще можно писать, да,
что можно делать, что вообще можно
использовать какие-то фэнтезийные
сюжеты, что не обязательно, что можно
братья Грим ходят в это время. Братья
Грим ходят в это время и пишут и
собирают всякие вот эти вот истории про
то, как ээ дети пришли к бабушке,
зажарили её в печке, да, чтобы она их не
сожрала. Они её вместо этого там покажи,
как мне надо сидеть в печке, пожалуйста.
А вот она села на лопату, и дети сожгли
нахрен бабку в печи. Она там чёрным
дымом вышла из дома. Отличная сказочка.
А теперь спи, сыночек. Вот. Ээ вот они
же ходят, вот эти вот все истории
собирают в это время. И и во Франции это
тоже проявляется. Я же говорю, там через
стремушки Тёра, через Дюмов всяких и
всех остальных тоже сказывается. И это
важная черта этого времени, да. что не
только не только мы живы единым ээ
расчётом, прогрессом и всем остальным,
но и чувства важны, эмоции важны,
переживания важны, и это плотно
пересекается с национализмом, потому что
на самом деле национализм не апеллирует
ни вот какой ты национальности,
по-хорошему этот вопрос сводится к
чувству, да? Ты себя вот чувствуешь этой
национальности или нет? В корне в своём
к чему апеллирует национализм? Просто к
ощущению. Я вот такой национальности или
не такой? Я чувствую сопричастный с
каким-то характерным специфическим
духом, характером там ещё или нет? Вот и
всё. Вот и всё. Я читаю произведения
авторов, я чувствую, они пишут про меня
или это какая-то другая культура. Я
слышу музыкальные формы, они мне близки
или не близки и так далее. И сюжеты,
конечно, это всё имеет вид очень
мифологизированный, да? То есть если вы
ну, может быть, в исторической
литературе или на моих стримах или на
ещё историче, то есть в контексте
истории, если вы слышите выражение
националистический миф, национальный
миф, не нужно воспринимать это как
что-то плохое, да? То есть это просто
форма, в которой национализм
зарождается. Он зарождается на вот серии
таких немножко
искусственно с, ну, опять же, не в
плохом смысле искусственно
сформулированных, но в некоторой степени
восстановленных исторических событиях
и выстроенных так, чтоб получался
складный рассказ. Так работает любой
национализм. Так что национальный миф -
это не обидное выражение, это
техническая характеристика, не более
того. Националистические вот эти вот
отношения, они проявляются, ну,
например, в сороковом году, когда у нас
есть восточный, ну, ориентальный, то
есть восточный кризис, да, когда когда
Францию не пригласили к выяснению, что
делать с Турцией. То есть европейские
страны между собой договорились, что в
Турции, что в Европе есть больной
человек, османская империя. Это больной
человек Европы, man of the Europe. И его
надо лечить, очекрыживать территории
потихонечку от неё, забирать проливы,
там проходить, в общем, забирать в
концессии, заиметь там рынки избыта и
всё такое. Поэтому надо бы решать эти
вопросы. Вроде как были все там
обсуждались
с османским непосредственно империей.
Франция как чуть-чуть такая сама по
себе, да, в это время уже ээ она вот с
момента венского конгресса она была
чуть-чуть сама по себе. И Франция
договаривается, знаете, с кем? Она вот,
э, нас интересуют только фиолетовые
карты. Фиолетовые области на этой карте.
Фиолетовое - это то, что от
Османской империи отторгается вот в эти
годы, о которых мы говорим на
сегодняшнем стриме. Короче, Франция, она
отжимает себе Алжир, поэтому ей не
очень, ну, нужна Турция. Ей, её
интересует правитель Египта. А в Египте
сидит практически независимый человек
Мохаммед Али, который делает свою вообще
империю, который выстра проводит,
пытается в Египте провести
индустриализацию,
который пытается создать свою египетскую
империю, который объявляет войну как бы
турецкому правительству, да, и который
вообще как бы мы тут, извините сами по
себе, который вторгается в Сирию. И тут
так получается, что представь, что все
испугались, что, извините, сейчас Турция
распадётся на разные куски, а с Турцией
уже есть куча договорённостей и о том,
как проливами пользоваться, и о там этих
предпочитаемых режимах торговли и так
далее. Турция у нас уже как бы в кармане
лежит, а тут какой-то Махамед Али при
поддержке Франции сейчас разнесёт ещё
османов. Ну нифига себе. Нет, это никуда
не годится. И собирается, значит,
конгресс очередной, конгресс, немцы
какие-то, взять всё и поделить. Вот
именно. Они собираются все вместе и без
Франции ээ приказывают, значит,
закончить войну. Говорят, что так,
товарищ Мухаммед Али, если ты сейчас же
не успокоишься, не увидишь войска из
Сирии, мы тебя просто тут возьмём в
блокаду, мы тебя просто задушим. Э,
российский флот в какие-то вообще, вы
вдумайтесь, русский флот плавает и
защищает Турцию от Мохаммеда Али, от
флота Махамеда Али. То есть, ну, в какой
бы ситуации мы вообще к такому бы
пришли, что русский флот плавал и
защищал Турцию? Ну вот потому что вот
такая вот была интересная ситуация. И во
Франции, конечно, все просто в ярости,
что как же так? Францию обидели, Францию
оттеснили, получается, все против
Франции. какие-то годы. Это сам этот
кризис - это 1840 год. И во Франции есть
прямо вспышка, острая вспышка
национализма. И все орут просто: "До
какого хрена? Почему мы должны ээ вот
это вот вот эта вот пригинаться перед
мировым сообществом, перед этим венским
концертом, блин, и так далее?" Ну это же
это же просто унизительно для Франции.
Вообще нас не позвали, никто навстречу
не пришёл. И почему что какие-то изгои
что ли? И вообще, что это за за кошмар?
И зачем нам тогда нужен наш правитель,
который вот так вот французский народ не
ставит? Мы же народосвободитель, мы же
народ, который должны освободить все
нации Европы, итальянцев, там, поляков
всяких от гнёта тиранов. С 1840
поднимается следующая волна, ещё более
мощная, против цензуры. Понятное время,
что понятное дело, что в это время
против цензуры есть жёсткие выступления.
Тем более, тем более, что представьте,
что вот мы говорили, представьте, что
все читают газеты. Так вот, и
удивительный факт, государственные
газеты никто не читает, они никому не
интересны. То есть государство выпускает
какие-то газеты, в которых объясняет
свою политику, почему так, почему сяк.
Это никому нафиг не интересно и никому
это не нужно. Самое интересное - это кто
бы похлеще приложил государство. Вот кто
выпустит и расскажет, какое оно
подлючее, какой поддонок Луи, чтоб
карикатура пообиднее на эту грушу, чтоб,
значит, твари. Вот это читать интересно.
Вот это читать интересно. Из-за того,
что так читают, даже было предложение
французского парламента, которое
говорило о том, что любая оппозиционная
газета должна предоставлять последнюю
страничку для государственного цензора,
который на последние страничке будет
опровергать всю клевету, которую
оппозиционные газеты, значит, возводят
на государство там и так далее. Вот. Ну
опять же, люди сильно против этого
бунтуют. Прямо вышли протестовать,
приходится это отменить. Вообще
запрещаются какие-то вот митинги, сборы.
На баррикады лезть нельзя. Какой кошмар.
Запрещены баррикады. Что это вообще за
ужас? Французу в XIX веке запретить
баррикады. Это нормально, что ли? Лучше
бы есть запретили, и то было бы проще.
Но
всё катится и дальше в Тартарары.
Потому что сорок пятый год
начинается плохая штука. Где-то на
севере, началось с Англии, с Ирландии.
начинает болеть картошка фитовторозом
и урожай картошки просто помирает.
И если в сорок пятом это ещё плохо, то в
сорок шестом он вымирает весь. Где-то,
где выращивали только картошку,
например, в Ирландии, Ирландия в этот
момент становится практически
монокультурной страной, в которой
выращивают только картошку. И в Ирландии
после вот этого вот вот вот как раз в
эти годы сорок пятый и по сорок восьмой,
там сорок девятый годы
в Ирландии начинается великий голод. За
5 лет в Ирландии умрёт или уедет из
страны треть населения.
За следующие 20-25 лет ещё половина
населения.
То есть в XX веке население Ирландии
будет в два раза меньше, чем в
девятнадцатом. Такие вот дела. Это как
раз связано с тем, что в Ирландии вообще
ничего, кроме картошки не было. И тут
вдруг её не стало. Просто не стало
вообще. Она вся померла. Но этот кризис
казался везде. Этот кризис оказался и на
Франции, потому что растут цены на хлеб,
потому что, ну, как бы картошка. Во
Франции есть заменитель, это, понятно,
всякие пшеничные, ну, то есть хлеб
нормальный, но хлеб дорожает из-за
этого. Растут цены, никто не доволен. И
в общем-то изначально-то, наверное,
больше, ну, опять же, всё складывается,
да, у нас складывается, что
в Алжире до сих пор идёт война, то есть
конкретные траты на Алжир, всех достали.
Конкретные траты на хлеб в феврале сорок
восьмого года 1848.
Что вы думаете? Да, да, снова революция
во Франции. Вы правы. Э, только это уже
революция уже, которая вернёт республику
и уже с монархией как бы закончит. В
общем, ситуация-то очень простая. Любые
сборы, митинги, протесты запрещены.
Поэтому придумается такая штука, как
банкет. Какой-нибудь известный человек
он, значит, говорит, что: "А вы знаете,
у меня дома в моём поместе будет банкет,
и я приглашаю 5.000 человек туда".
Банкеты же не запрещены. А банкеты не
запрещены? Ну, прекрасно. Вот, значит,
5.000 человек на мой банкет придут. Это
всё мои друзья. Мы просто хотим
посидеть. Мы просто хотим, значит, это
ни в коем случае не митинг и не
собрание, конечно же, нет. Поэтому мы
просто посидим, пообсуждаем. Ну и
понятное дело, да, что это просто
превращается в политические сборища,
политические стачки, которые просто под
видами банкетов проходят по всей стране.
Естественно, государство говорит: "Алло,
мы так не договаривались, банкеты тоже
запрещены". Ну и это всё выливается, в
общем-то, в февраль сорок восьмого,
когда люди просто выходят на улицу,
потому что, ну, уж банкеты-то запрещать
ни в коем случае. Ну, точнее, как один
из этих банкетов, он просто сам собой
перерос в некую большую революцию,
потому что люди поднимаются, люди
несутся дальше, люди всё крушат, их
пытаются подавить, национальная гвардия
переходит на сторону протестующих, э,
всё разносят. Э масштаб разрушений
капитальный. На этот раз, на этот раз,
чтобы никто не боятся, что ещё раз
провозгласят какого-нибудь короля, уже
точно врываются и прямо в присутствии
протестующих говорят: "Объявляйте
республику", а мы посмотрим, постоим.
Делегаты, депутаты говорят: "Да,
конечно, конечно". Провозглашена
республика. Трон торжественно выносят на
улицу и сжигают на площади. Значит, Луи
Филипп, конечно, бежит, это естественным
образом. Революция очень жёсткая. И вот
тут все садятся и вдруг понимают, что
среди восставших,
ну, как минимум половина - это работяги,
социалисты, которые пришли и орут: "Там
не Франция, а социальная республика.
Право на труд. Кто не работает, тот не
ест". Ээ, что это? Это, ребят, тоту.
Тихо, тихонечко, подожди. Они все с
красными флагами говорят. Новый флаг
государства, конечно, красный флаг.
Теперь новая французская республика
наша. Это будет, назовём её Французская
социалистическая республика и с красным
полотном вместо флага. Вот это вот мы
сейчас, короче, заделаем. И вот это вот
это будет круто. Республиканский
депутат, то есть буржуазный такой
Ламартин говорит: "Ребята, всё хорошо,
всё хорошо. Красное полотно входит в наш
триколор,
поэтому вы будете представлены
обязательно. Смотрите, у нас трёхцветный
флаг и как раз красная там тоже есть.
Так что и ваш любимый флаг у нас тоже
сейчас будет. Так что успокойтесь,
пожалуйста. Всё, всё, всё, значит,
сейчас будет это хорошо. Но ладно, с
флагом-то не получилось, но получилось
же с другим, потому что необходимо. Они
пропихивают туда вот в парламент. Просто
под давлением улицы, под давлением
работяк, снсимонистов, всяких
прудонистов, бланкистов.
Значит, продавливаются Луи Блан,
продавливается Альбер. Ну это это просто
социалисты, коммунисты, которые вот вот
за эти все идеи,
и они являются как бы представителями
рабочего класса. Всё, всё, мы пришли к
войне классов, мы пришли класс Warfare,
да, мы пришли вот к этому. Вот
понадобилось это 1789
боролись со слови, 1848
в явном виде столкновение уже классов.
Всё, начиная с этого момента, с 1848,
классовая борьба становится неотъемлемой
чертой любых там революций там и всех
остальных ээ именно сознательно. То есть
понятно, что классовая составляющая была
всегда, потому что всегда есть там люди
работающие, те, на кого работают, всегда
есть бедные, богатые, всегда есть, то
есть классы-то всегда были, конечно, но
это не осознавалось как политическая
борьба, да. И вот в политическом смысле
вот это вот классовое противостояние,
оно рождается в 1848 году. Вот так, как
мы его знаем. А когда садятся люди и они
требуют права на труд. А вы знаете, что
что значит вообще сейчас как-то странно
воспринимается право на труд? Нет, на
тот момент это важно, потому что как раз
мы уже говорили о том, что с вот этими
вот циклами производственными, когда
куча кризисов, рабочий живёт как на
пороховой бочке. Он в любой момент может
лишиться работы, и ему очень важно иметь
право на труд. То есть ему очень важно
ээ знать, что у него всегда будет
работа.
Он требует от государства обеспечить ему
постоянную работу. И требования того
времени очень популярное- это то, что
когда-то пыталась
ввести ещё во время революции, но тогда
не зашло. Сейчас это возрождается. Это
социалистические мастерские, социальные
мастерские. То есть это такие
здоровенные здоровезные комплексы такие,
ну, по сути цех там на 1.000 человек,
в котором ты работаешь каждый день и
получаешь, все получают фиксированную
зарплату, по-моему, три франка в день.
Есть работа, нет работы. Государство
тебе обязано эти три франка в день там
обеспечить и загрузить тебя работой,
чтобы ты мог, короче, делать, чтоб чтобы
не было такого. Извините, работы нет, вы
теперь безработный. Да. Вот государство
обязано устроить. И говорят: "Хорошо, мы
сделаем, но мы сделаем национальные, их
назовём мастерские, опять же". Да, вот
это противостояние даже в терминах идёт.
Это будут национальные мастерские, в
которых вы будете работать в нерабочий
день. Вы, ну, если вы приходите и работы
нет, то полтора франка получаете. Если
вы приходите и работа есть, а реально в
стране просто, э, нет работы для такого
количества населения. Ну, просто нечего
делать в этих мастерских. Они там
приходят и балду реально пинают. Их
пытаются направить на какие-то
инфраструктурные объекты, на ещё что-то,
но это всё как-то не работает
бесполезно. И это не организовывается
нормально. А государство, ну, то есть
тратит, то есть эти мастерские ни фига
не производят, потому что государство
просто не в состоянии их загрузить
работой, а деньги тратятся. То есть это
такая форма социалки, по сути, это
тяжело для государства, но оно вынуждено
на это пойти именно под давлением улицы.
Именно под давлением красного движения.
Оно вынуждено это сделать. Оно уже не
может просто сказать: "Знаете что? Это
какие-то ваши фантазии и бредни". Хотя,
да, хотя, конечно, э основной вся эта
система, все вот социалисты, для них
выделен отдельный как бы кабинет. Вы
типа отдельно занимаетесь социальными
проблемами, а мы тут отдельно будем
государством управлять. Как поднимается
весна народов. 1848 год. Э, когда по
примеру Франции, по примеру Франции у
нас опять взрывается Италия,
у нас взрывается
Германия, у нас ээ всё, ну, опять же,
Франция руководит умаме, и все говорят,
особенно важно, да, то, что они видят
ещё, что во Франции ещё и работяги
чего-то добились. То есть то, что буржуа
добились, ну, к этому за полвека уже
как-то привыкли. Ну, буржуа, да. Вот они
за полвека стали доминирующей силой, и
это понятно. А вот то, что теперь ещё и
работяги, то есть городские низы,
ну, блин, да, их, конечно, называют
неоякобинцы. Сейчас они опять устроят
террор. Сейчас опять начнётся, да, такие
есть настроение. Но они же чего-то там
продавливают, кое-какие свои интересы. И
поэтому, конечно, поднимается весна
народов, когда в Европе, ну, особенно
немцы, по сути, по сути
в Германии, в Италии, да, это очень
сильно сказывается. Для нас это может
быть интересно поднятием самосознания у
славян, потому что в этом самом
славянский конгресс проходит в 1848
году. славяне съезжаются, представители
разных славянских народов съезжаются в
Прагу. Вот, да, где принимаются,
например, полнославянские цвета, что вот
эти вот цвета теперь будут у всех славян
и будут обозначать, значит, славянское
движение за вот какие-то вот общие.
Поэтому, собственно, вы и можете
встретить, ну, у всех славян это у кого
там не участвуют. Восточные славяне там,
собственно, участвуют
западные и южные, то есть поляки, ээ
чехи, моравы. Словаки, хорваты, сербы.
Вообще, кстати, весна народов как-то
поразительно не коснулась Российской
империи. Вот реально прошла без, то есть
даже там с поляками не особо. Наверное,
самое большое проявление весны народов -
это, конечно, венгры. Ээ это венгерское
восстание в Австрийской империи и
которая с которым просто Австрия не
может справиться. И они, уникальная
ситуация, вы представьте себе,
Австро-Венгрия, Австрия пишет русскому
царю, потому что Николай I - это же наш
братюня, да? Он же самый главный
реакционер. Они пишут: "Николай, ты так
хорошо подавляешь. Приди, пожалуйста, к
нам в страну и подави тут тоже венгров.
У нас тут венгры чего-то возомнили о
себе. И русская армия, армия другой
страны,
приходит на территорию другой страны,
Австрии, и начинает там давить и успешно
подавляет венгерское восстание, топит
его в крови абсолютно нормально, успешно
и как бы вот, ну, по дружбе. Я тебя как
император императора попросил. Я тебя
как император императору как бы услугу
подогнал. Да, потому что мы ценим
этот венский конгресс, баланс сил и
договорил сказали: "Никаких революций.
До Франции идти далеко. До Франции пока
дойдёшь, а до Венгрии тут идти всего
ничего". Поэтому как бы
пореэволюционируй мне тут ещё.
Вот.
Так что
подавлено венгерское восстание, но уже
видишь Австрия Сама-то уже не
справляется. Уже очень очень жёсткая эта
весна народов. И очень очень у многих
пригорела в это время. И она в принципе
в принципе она задавлена по всей Европе.
Опять же, даже во Франции то, что было,
оно всё равно задавлено, потому что во
Франции вот это вот рабочее движение,
оно всё равно точно так же утоплено в
крови. Да, конечно, ввели, например,
всеобщее избирательное право. Ну, в
смысле, все мужчины старше 21 года, э,
они могут голосовать вот в июне, уже в
июне, то есть представь, что в феврале
началась революция. То есть с одной
стороны революция победила в феврале, а
с другой стороны она же дальше
продолжилась, потому что рабочие
говорили: "Нене, не, надо продолжать,
надо продолжать. Давайте смертную казнь
всем министрам.
Давайте, значит, вот какие-то такие
вещи, которые, ну, надо коренным образом
менять государство. А это то, что вы
революцию сделали, это это уже мало.
Этого уже мало. Надо вести дальше
преобразование.
Ээ и это уже не работает. Более того,
государство вот не так как убыточные эти
национальные мастерские не работают, их
закрывают, все эти рабочие выходят на
улицу, начинают противо это
противостоять.
И уже новое получается республиканское
правительство
для подавления рабочего движения
вызывает из Алжира
колониальные войска. Говорит генерал
Ковиньяк,
вы мы слышали, уважаемый человек, и мы
слышали, вы там в алжире неплохо
подавили всяких кабилов. Кобил - это,
если что, Зинедин Зидан. Вот так вот
нацию вот этих зиданов вы там очень
неплохо утопили, так что они ближайшие
100 лет даже не пикнут ничего против
Франции.
Пожалуйста, то же самое только в Париже.
Будьте добры. Ну и что сказано? Сделано.
Генерал Ковиньяк с колониальными
ээ войсками возвращается из Алжира. И,
собственно, ну и всё. И подавлено. И вот
так вот в июне, там, в конце июня, 26
июня, заканчивается весна народов, по
крайней мере, французская. Ну и смотри,
вот с июня начинают готовиться к
выборам. Начинают готовиться к выборам,
э, которые должны пройти в декабре 1848.
Ну и в общем-то все на что они
налаживаются. Ну сейчас смотрите. Ох,
сейчас пойдёт республика-то. Ой, ой,
сейчас устроим. У нас тут есть такие
либералы.
Смотри, какого там Ламартин. Смотри,
какого мы тело Мартина нарисовали.
Образованный революционер.
Ну, понятно, что вот сейчас вот победит
либо он, либо вот тот, кто, значит,
вот кто-то из тех, кто делал революцию
1848 года.
Ээ кое-что не рассчитали республиканские
власти в плане выборов.
Они не рассчитали, что в стране теперь
голосуют невыборщики, в смысле Париж,
Леон там и так далее.
А голосуют все. А знаете, кто такие все?
Это значит, что их крестьяне
на прямых выборах, между прочим, из 31
млн населения 9 млн голосует.
И знаете, за кого из 9 млн 7 млн? То
есть подавляющее большинство
простых людей. Знаете, за кого они
начнут голосовать? На выборах появляется
такая тёмная лошадка, как Луи
Шарль Наполеон. Это племянник того
самого Наполеона,
который известный Наполеон.
То есть это сын его брата, пытался
прийти к власти пару раз во время там
революции тридцатого, но он тогда был на
вторых ролях. Тогда он был никому не
интересен. А тут вот на выборах он
выставляет свою роль. И что оказалось? И
что оказалось?
Оказалось, что вы, конечно, в городах
работяги там с красным флагом. Ух,
социальная справедливость, это
прекрасно. Республиканцы там с
триколором. Ух, это вообще, это всё
шикарно. Только если ты выйдешь за город
и спросишь там у кого-то о политических
предпочтениях, тебе скажут: "Слышишь,
слышишь? Зато при Наполеоне нас вся
Европа боялась, сука".
Зато при Наполеоне мы, блин, нагибали
этих немцев и через плечо, и так, и сяк.
Это время было золотое при Наполеоне.
И как бы я просто за своего деда и за,
соответственно, за Наполеона я просто
вас всех сейчас пасть порву вам просто
всем.
И опять же из 9 млн 7 млн даже с чем-то
голосует за вот этого человека,
который становится президентом, который
приходит и на этой волне, видимо, будучи
человеком вообще без политических
убеждений, такое тоже встречается. То
есть его часто называют апортунистом,
причём и в плохом смысле, и в хорошем.
Ну, то есть в смысле апортюнити, да, он
ловит момент. В смысле, появилась
возможность, он сделал так-то. Появилась
возможность, он сделал так-то. То есть,
собственно, все его действия объясняются
самой вот ближайшей выгодой. Короче, вот
типа как он видит. И он видит, что, ну,
типа народ топит, а что нет тогда?
И они начинают: "Вот смотрите,
революции, смотрите, в городах чуете
развели, вечно бунтуют. Нам нужен
порядок, стабильность и прогресс.
Вот это вот
столпы, на которых французское
государство. Самое главное - это
стабильность. Что больше? Никаких
революций. Что больше? Ну посмотрите, ну
каждый год тридцатый, тридцать первый,
тридцать второй, тридцать четвёртый,
тридцать восьмой, сороковой, сорок
пятый, сорок восьмой. Ну сколько
революции можно-то? Алло, вы вообще
нормальные?
Больше никаких революций, никаких
волнений, ничего. Я сказал,
армия его обожает. Он президент страны,
он президент, он приезжает на смо, а он
косит под Наполеона. Он всячески ээ по
его как бы приказу, не приказу, но то
там, то сям. Появляются то мушки золотые
наполеоновские, то портреты Наполеона
где-нибудь вывесят. Причём не его, не
этого Наполеона, а его как бы дядьки
известного Наполеона. А часто появляются
такие штуки, например, приезжает
президент посмотреть на смотр войск и
едет керосир, едет кавалерия и они
кричат: "Слава императору!" Ну а дальше
там цензура подкручивается, понятное
дело, в газеты именно потому, что ну
сколько можно, ну запарили. Они пишут
одни плохие вещи про нашу прекрасную
страну. Больше не будем вообще этого
позволять, естественно. в первую очередь
закручивают газеты всякие читальные эти
дома, там их начинают ограничивать
по-всякому и так далее. И вообще
типографии наконец-то берут под
нормальный государственный контроль.
Вообще появляется должность цензора, то
есть газета. Если ты отпечатал газету,
ты её несёшь не на рынок, а ты пробник
отправляешь цензору ночью ещё, и цензор
там до 6:00 или 7:00 утра вычитывает.
И если либо он одобряет, либо нет.
То есть
получается предбликация
для цензоров появляется. То есть он
берёт полностью под контроль всю
печать. Он, например, посылает отряд в
Рим, потому что там, чтобы охраняли папу
римского французские солдаты, потому что
в Италии не спокойно, чтобы Рим не
захватили. Мало ли там будет революция.
То есть он как раз сразу берёт на
плотный союз с церковью. Он он с
церковью сближается гораздо сильнее, чем
вот было до этого. Прямо дружит
совсем-совсем.
В принципе, вот этот период, он проходит
так вот. Постепенно закручиваются
гаечки, постепенно усиливается влияние
президента,
постепенно все остальные как бы и органы
власти и всего, они выстраиваются в
систему, которые ему, ну, понимаешь, по
вот этому законодательству вот этой вот
республики, тут такая ситуация, ну, вот
второй республики, мм, что президент
может избираться только на 4 года, и
повторно он не может
избираться. Он может только через один,
если что. Ээ, но подряд нельзя, короче,
два срока. И гряздёт пятьдесят второй
год. Грязёт пятьдесят второй год. Я, то
есть сорок восьмой, пятьдесят второй,
да, грядёт окончание срока. И надо
что-то делать, потому что не получается.
Ну, сейчас он просто уйдёт, получается,
и всё. Он не для этого пришёл к власти.
Для того, чтобы брать и сразу уходить,
устраивается переворот.
Переворот подгадан специально там под
наполеоновскую дату вступления, значит,
на престол Наполеона того в империи.
Устраивается переворот, когда там
просто, ну, опять же, когда тебе предана
армия, это всё достаточно просто
сделать. И когда ты знаешь, что, в
принципе, народ-то не особо-то против
тебя тут же не вспыхнет, да, это, в
общем-то, делается, ну, и хорошо, хорошо
сделано. Многие генералы за него, в
принципе, они это спланировали, поэтому
происходит переворот, по сути.
Президент наделяется исключительными
полномочиями, и для того, чтобы это
как-то закрепить, они выпускают
референдум. Согласны ли вы с шикарными
полномочиями президента, с новыми, о
том, что он может быть и на следующий
срок, и на то, что, значит, ну, он может
быть безвременно, и на то, что ему там
подчиняются напрямую различные части
государства и так далее. То есть
референдум проводится не так, что типа
какой-то выбор на референдуме даётся или
нет. Вопрос ставится понятно. Согласны
ли вы с тем, что уже произошло? Ну,
конечно, все согласны. Да, все согласны,
естественно. Это уже уже с пятьдесят
первого года он вот так вот а когда
приходит время выборов, формальное время
выборов, то зачем вообще эти выборы
проводить? Нахрен? Он проводит второй
референдум, точно такой же. Согласны ли
вы, что глава государства становится
императором Луи Наполеоном II, а
государство, наша французская
республика, преобразовывается во
французскую межгалактическую
империю? Вторая Французская империя
просуществовала, ой, вторая французская
республика просуществовала 4 года, и то
там три. Последний год президент был
фактически императором. В пятьдесят
втором году он он реально становится
императором. И Франция реально
становится империей. Ну и, как ни
странно, он-то опирался на народные
массы, вообще-то, да? То есть и не
скажет, что там какой-то жуткий
узурпаторфак. Да, сделал переворот, да,
немножко республиканцев объярил.
Повестка о том, что мы наведём порядок,
она была очень актуальна. Ну, потому
что, ну, послушайте, сколько идёт стрим,
там 3 часа, да? И все 3 часа мы только и
говорим: "Революция, революция,
революция, революция, восстание,
восстание, баррикада, баррикада.
Бомбанула, бомбануло. Да сколько можно?"
Нет, ну серьёзно. И поэтому запрос на
хоть какую-то всё-таки, если реально
человек говорит, что мы сделаем
стабильность и будет спокойно, ну это
всё-таки имеет очень широкую поддержку,
потому что, блин, немножко заколебало.
Плюс он очень быстро всё-таки
вписывается в другие вещи. Человек,
опять же, это Наполеон, он такой вот
дерзкий, лёгкий на подъём человек. Он
тут же начинает раскручиваться тема,
что, ребятушки, надо брать реванш. А где
второй Наполеон? А второй Наполеон - это
когда Наполеон первый отрекался, он же
отрёкся не просто от империи, он отрёкся
в пользу своего сына малолетнего,
который 2 недели числился императором.
Он, конечно, никогда не правил и нигде.
Он вообще там был малюсенький. Э и
вообще Париж оккупировали. Вот. Но 2
недели формально по бумагам он считался
императором. сын Наполеона, поэтому как
бы он второй, да, формально, а этот
Наполеон третий. Наполеон поднял страну
из ничты сороковых.
Ну, в каком-то смысле, потому что,
конечно, э тут очень важно для рынка,
да, было то, что он обеспечивает
стабильность. А это всё-таки было важно
для буржуа. Почему они его тоже
поддержали, несмотря на то, что это не
республика? как раз потому, что он
пообещал определённые меры, которые им
тоже давали плюс в экономики, скажем
так. Он тоже сильно упоролся по
образованию. Например, при Наполеоне
будет введено среднее образование
массовое. То есть ладно, что начальное,
это-то никому не удивишь. И вот он
сделал компромисс. То есть, с одной
стороны, по всей стране водится среднее
образование, с другой стороны, оно очень
сильно ориентировано на католическую
церковь. То есть это образование
в школах очень много учат э слову
Божьему, очень много читают Евангелие,
очень много, э, значит, вообще
богословской всей теории. Но опять же,
это же представление о том, что если
в образовательных заведениях, которые
заодно и воспитательные, если ты
загружаешь определённые
доктрину, то человек, если он в детстве
это усвоил, он потом всю жизнь будет это
ээ исповедовать то, что ему рассказали в
детстве в школе. Да. Первое, наверное,
что делает Наполеон - это тут же
начинает рассказывать о том, что нужна
маленькая победоносная война. вообще
восточный вопрос всячески -э
обсуждается, и это успокоит заодно
местное французское население,
понимаешь? Ещё же было где-то там на
закорках было зафиксировано, что
всё-таки имперские войны Наполеона были
проиграны, да, и возможность поквитаться
с той же Россией - это как бы месть за
1812 за и за 1814 год. Неудивительно,
да, что первое, что делает Наполеон,
когда приходит к власти, это он
вписывается вообще во все события,
связанные с крымской войной. Когда
напоминаю очень вкратце, потому что
Крымскую войну мы сейчас рассматривать
не будем, это всё-таки была, в первую
очередь пиар-война, э, для французов.
Дело в том, что у них таких больших
претензий не было.
Сначала Российская империя нападает на
Турцию, наносит серию поражений, потом
включается английский и французский
флот. Топят этого Нахимова, Нахимов при
виде этого флота англо-французского. Он
просто топит свой флот э в бухте
Севастополя, потому что, ну,
парусный флот против этих самых HMS
как его там, на паровых двигателях этих
угольных, короче, броненосцев.
Ну, это просто бесполезно. То есть проще
эти корабли затопить, чтобы они хотя бы
доступ к кораблям союзников закрыли в
бухту. И то пользы от этого флота будет
больше, чем, блин, сра пытаться
сражаться, короче. Ну, потому что это
не вариант, да. Это без шансов. Вот
поэтому
они встают. Ну, в общем, ну, и дальше
там все события крымской войны. высадка,
осада Севастополя, там действия на
Балтике, там т-т-т, всё это, в общем-то,
известные штуки. Самое главное, да, что
Франция от этого получает, она получает
ровно то, что хотела. Формально, смотри,
нас разбила коалиция с Англией, мы
теперь лучшие друзья. Параллельно
Наполеон во-первых, с Англией мы
участвуем в Союзе и типа по дружбе мы
забыли забыли нашу старую войну. Давайте
забыли.
Франция снимает ограничения на торговлю,
чем, кстати, почти убивает собственных
ткачей, но зато улучшает там инвестиции
в железные дороги, улучшает
действительно сильные инвестиции. То
есть так и кое-кого уничтожили отменой
пошлин, кое-кого, наоборот, подняли. Но
для Англии это однозначно плюс, потому
что с Англией- это обмен там всеми
товарами. Всё, наконец-то
начинают Франция начинает выходить на
нормальные темпы по индустриализации.
То есть хотя бы такие, которые, ну, идут
в какое-то сравнение там с той же Прусй.
Хотя Англия ещё, конечно, на первом
месте тут всё-таки не попишешь. Начинает
французское вино выходит на мировой
рынок в этот момент. В общем, во Франции
с экономикой всё нормально. И эта
экономика очень сильно завязаная на
Англию. В кой-то веки английские слова
начинают влиять на французский язык.
Появляются слова типа Денди там и всякие
такие. Теперь с Россией. Крымская война
- это победа для англофранца франкарции.
Да. Победа. Ну, как для Франции малой
кровью. Там погибли, конечно, солдаты,
но они больше погибли от болезней, чем
от чего-то ещё. Отлично. Отлично. Цели
достигнуты. м, формально с Россией
поквитались за двенадцатый год. При
этом, ээ, можно даже сказать, что вот во
время там этого парижской конференции по
результатам войны Франция даже несколько
м так подспудно
с Россией наоборот переходит на сторону
России в плане дипломатии, чтобы типа:
"Ну вы не расстраивайтесь, это мы не
всерьёз воевали, мы вообще давайте лучше
торговать, давайте лучше связь там". Ну,
то есть они всячески стараются наоборот
не развивать
антагонизм, а наоборот помириться после
войны с Российской империей очень
быстро. И самое главное дома, да, какой
эффект это поднятие. Ребята, к нам
пришёл Наполеон, и мы снова выиграли,
короче, войну. Это же всё вернулись наши
старые добрые времена. И очень важно,
да, что он ещё проводит, наверное,
следующую важную вещь - это
экспроприацию бурбонов.
Помните, он у всего королевс бывших
монархических домов, у дома Бурбонов и у
Орлианской ветви, то есть вот те, кто
раньше правили, он у них национализирует
имущество в пользу государства. А у них
же были не просто имущества, это же не
просто дворцы стоят, это же земли.
То есть ты можешь выкупить вчерашнюю
землю короля, когда которая была у
короля, теперь ты её можешь купить. А
плюс а буржуям буржуа перераспределяют
эти там заводы, мануфактуры, которые
принадлежали. Ну только вы их улучшаете,
пожалуйста, да, и ориентируйтесь там на
экспорт, на всё такое и пожалуйста, и
всё будет. Это тоже сверхпопулярная
мера, то, что королевский дом ободрали
по темпам, например, добычи угля. Вот уж
вспомнили, да, показатель. Но Франция
обойдёт Пруссию. Ну и самое главное, да,
чтоб, наверное, из того, что сказалось
на сегодняшнем обществе и что вы точно
можете вспомнить при Вообще-то Наполеон
I не был таким таким жёстким диктатором.
Вообще-то это была мягкая руках мягкая
рука диктатора. Нет, серьёзно, это была
диктатура. Он, конечно, там войска
подчиняются напрямую ему. Вся
исполнительная власть у него. Он
назначает министров, которые отвечают не
перед народом, не перед кем-то, а лично
ему отвечают. министра и вообще всю
ответственность несут только перед ним и
на всех остальных. Им чихать они хотели.
Им важно только, что про них скажет или
подумает Наполеон. А как монархи Европы
смотрели на нового императора? Как тебе
сказать? Уже было понятно. Ну это же
император всяко лучше, чем республика,
понимаешь? Уж
уже этот самый европейский концерт
разваливался. Если бы он ещё
функционировал,
то ещё б, может, что-то можно было
обсудить. А учитывая, что европейский
концерт разваливался, то
никто уже не мог нормально ему ничего
противопоставить. То есть российский
император к нему относился откровенно
плохо. Он его не называл вообще в
письмах, когда императоры общаются. Они
друг друга называли братьями.
Это было такое, ну, как это вежливое
обращение, да. А российский император
Николай, он писал ему мой друг, то есть
явно не признавал его своим братом. И
это, ну, то есть даже на дипломатическом
языке того времени это, вообще-то было
серьёзное оскорбление, и он при каждой
переписке его оскорблял.
Ээ кто-то говорил, что, кстати, это, по
крайней мере, публиковалось как одна из
причин войн. Вот типа нашему императору
нанесли оскорбление, он не может
стерпеть, давайте воевать. Ну, вообще-то
нет. Ну, то есть понятно, что это повод,
конечно. Так вот, это была мягкая рука
императора. Действительно, что да, с
одной стороны,
если вы выпускайте газету, нужен цензор.
С другой стороны, если посмотреть, а что
печатали в это время во Франции, да,
много чего печатали. То есть можно было
быть республиканцем, если ты лоялен
государству, если ты говоришь, что я
сочувствую республике, я по природе
своей республиканец, но ты при этом не
хочешь поднимать революцию. ты как бы
спокойный, лояльный гражданин, то к тебе
никто докапываться не будет. По сути,
исповедовать свои взгляды, если ты не
переходишь как бы к действию, можно, не
запрещено.
Да, если ты объявляешь, что у тебя
какой-то политический клуб или партия
или ещё что-то, ты обязан пригласить
государственного комиссара. Очень
интересная система. При том, что, в
принципе, можно сказать, что и цензура
была, и и выборы, конечно, отменены, и
там много чего такого прям хардкорного
введено, но как-то это функционировало,
знаешь, без без фанатизма, без такого
яркого.
Вот.
[музыка]
С другой стороны, вот то, что может
сказаться на людях, которые сейчас видят
там Францию или что, Франция Наполеона
II - это, конечно же, Париж,
который вы все знаете сегодня. То есть
это всё при нём начинается та застройка
Парижа, начинается при Османе,
вот который архитектурный проект
современного Парижа.
Такой великий архитектор своего времени,
планировщик.
Да, начинается знаменитая османизация
Парижа.
Это то самое, что вы знаете сегодня. Это
в пятидесятые, в шестидесятые годы с
Парижем. Он становится тем Парижем,
который вы все сегодня знаете. До этого
Париж выглядел вот так. То есть если
стоит какая-то завод или мануфактура, он
прямо в реку сбрасывает отходы. Всё
очень грязно.
Улочки вот такие вот. Представь, как
когда мы вот когда мы говорим о том, что
в тридцатом году, в сорок восьмом году
тут были везде баррикады, можно сказать,
что Наполеон I 3 был популистом. Не
можно. А нужно сказать, что всё, что он
делал, это только и это исключительно,
это вообще политика популизма просто,
как она есть. Это эталон популизма. Это
вот то, что делал и вёл Наполеон I. То
есть он всё делал только для того, чтобы
любите меня, пожалуйста. Значит, вот
когда мы говорим про баррикады на улицах
Парижа, нужно понимать, что старый Париж
- это вот эти вот средневековые улочки.
Это вот вот это вот вот, понимаешь, в
такие улочки переговорить, перегородить
за 20 минут. Поэтому никаких вот таких
улочек не должно быть. В принципе, всё
это сносится. Будет снесено что-то,
по-моему, 27.000 зданий в Париже.
Население Парижа в этот момент вообще
сам Париж увеличивается. Э, то есть его
население 155 млна уже, а было 400.000 в
начале сегодняшнего стрима.
И построено здание будет ещё больше, чем
снесено. И происходит просто тотальная
перепланировка города. Потому что вот
после вот такого вот тесного, душного,
средневековых улочек вонючих, в которых
какие-то клошары ходят, которые вы
можете прочесть там во всяких романах,
рассказах, какой переступный мир Парижа
был, не туда зайдёшь в какую-нибудь
трущёбу и просто выйдешь, ээ, зашёл в
темноту, вышел из темноты, а в тебе 27
ножевых, 27 ударов ножом, понимаешь?
То есть, алло, естественно, там
постоянно грабят какие-то вечно какие-то
скам вот этот вот, он вечно там трётся.
В общем, эти все маргинальные отбросы,
плюс условия жизни, да, там, когда эти
комиссии всякие ходили, что ээ в бараках
для рабочих на 5 м² жило 23 человека. То
есть это же центр просто для за один
чихнул, все заболели, да? И это же как
раз как раз эпидемии вот холеры были в
тридцатые. Вот как раз совпадает.
Тридцатый год - это эпидемия холеры.
Сорок восьмой год это эпидемия холеры в
Париже. Потому что потому что Индию
открыли, да. Вот открыли Индию и
приехала холера, собственно, из Индии в
Париж. Ну и вообще в Европу. И
требования Наполеона. Вот он говорит,
что нужен свет и воздух. Весь Париж
застраивается бульварами.
Знаменитые парижские бульвары. Это вот
это изобретение при третьем Наполеоне.
То, что потом, то есть смотри, Париж вот
так вот отстраивается сейчас, это
пятидесятые-шестидесятые годы. То есть
Париж просто изменяет свой вообще вид
абсолютно за время, это другой город
становится, за время третьего Наполеона.
И впоследствии все это города
европейские будут это копировать. Сейчас
это всё воспринимается нормально. Вот
такие вот там бульвары, проспекты и всё
такое. Типа потом это будет скопировано
в Бельгии, да и везде, любые нормальные
города потом будут это копировать.
Значит,
вот дома вот вот даже сам тип вот этих
вот домов вот однотипные, которые вот
это появляется же теория о том, что
город - это не просто набор зданий,
которые построены по функционалу. Город
- это пространство. Это целое культурное
пространство, которое вот формирует
ткань города, которые формирует вот
сознание. Оно как-то должно вот
выглядеть, сочетаться одно с другим. То
есть, да, там фиксируется максимальная
высота зданий, фиксируется, э, то есть
госты водятся на очень многие вещи. Вот
вот эти вот тип типовые здания, в
которых на первом этаже это везде, то
есть это же тоже спланировано.
Смотри, первый этаж везде это магазины.
То есть ты идёшь и вот тебе, пожалуйста,
магазины, магазины, магазины, магазины.
Второй этаж - это персонал магазинов и
всё остальное - это обычные дома,
которые сдаются, чтобы тут жить. И,
честно говоря, не чердаки
предназначались для технических этих
самых, э, как его там помещений. Но,
честно говоря, начнут чердаки сдавать,
тут тоже будут люди жить потом ээ очень
быстро. Вот. То есть появляется большое
пространство. Вот такие вот огромные
бульвары хер ты перегородишь своей
баррикадой проклятой. И это очень быстро
скажется. Ещё мы увидим на сегодняшнем
стриме. Реально вот та это уже не
улочка, которую ты не можешь перекрыть.
Это всё,
это всё тут подъезды есть для кавалерии.
Любая улица подходит как минимум с
нескольких сторон. Нет вот этих вот
бесконечных тупиков односторонних из
закутков. Всё это потом закрывается,
открывается.
Вот вам здание там полиции, там полиция,
тюрьма, главный госпиталь. Раньше это
были какие-то, ну, просто около теперь
приличное здание. Оно собой
символизирует силу государства, силу и
красоту государства. Это всё в
одном, э, э, ну, так это действительно
один из поводов создания всего этого.
Это было, чтобы город был ээ было
сложнее перекрывать баррикадами. Э одна
из причин, почему что делал Наполеон -
это чтобы было легко подавлять
восстание.
Поэтому вот такие вот большие, широкие
пространства,
размах такой с большим количеством
площадей, парков и всего остального,
потому что, ну да, да, одна из причин
безопасность, подавление и всё
остальное. Так это и это даже не
скрывалось даже в то время-то, в
общем-то. Так что, ну это не какой-то
там секретный пункт, который мы сейчас
рассекретили замы сел Наполеона,
понимаешь? Не, это это прямо ставилось
как задача, чтобы можно было с разных
сторон подъезжать. Вообще появляется это
уникальное явление Парижа
пятидесятых-шестидесятых
во французском языке появляется вообще
как явление слова флане.
Слышали, может быть, у русских, у
какого-нибудь Чехова фланировать,
фларовать, гулять по городу, наслаждаясь
его архитектурой. И если я сейчас у себя
выйду вот за окно, попробую
пофлонировать по своему району, я
прифлонирую с баншем под глазом этот
Париж, он создаётся специально для того,
чтобы ты прилично нарядился, как высший
свет. Потому что ты можешь делать флане,
потому что ты можешь фланировать по
городу, понимаешь? Ты наслаждаешься
атмосферой города. Ты идёшь, слушаешь
уличных музыкантов, напеваешь песенку,
защищён своим зонтиком. Смотришь, какой
прекрасный город, какой прекрасный ты.
На первых этажах есть магазинчики,
можешь зайти, и стоят кафешки на каждом
углу. Ты можешь встретить знакомых,
обсудить с ними, опять же новости
газетные и так далее. Вот, вот, вот
какое явление. Вот для чего строится
этот город. В нём приятно проводить
-
фланёр урбанист. Не, ну а я-то вот в
современ я, честно говоря, слово ну
фларовать встречал только в литературе
XIX века. Я, честно говоря, в
современном языке не встречал.
Вот вот что такое флонировать, понимаешь, и то, что он, конечно, весь
освещён там газовыми этими фонарями, и
то, что в нём светло и безопасно.
Это это это да, это важно. Общественный
транспорт, омнибусы эти все. Это,
конечно, всё очень сказывается.
Проводится же нормальная канализация.
Это же всё ещё и развитие паровых,
паровое отопление появляется. Ты
представляешь? Ты представляешь? Ты
теперь не сидишь в 300 светерах, а у
тебя тепло зимой дома. Что это за магия?
Что это за магия? Паровое отопление. Как
это? Как это? А вот так вот, пожалуйста.
прокладывается полностью вся
инфраструктура, и она до сих пор
работает в Париже, хоть она, ну, она,
конечно, обновляется, но, в принципе,
формат инфраструктуры он заложен вот
тогда и до сих пор в современном Париже.
А в Китае же, в Китае идут, конечно же,
раздел китайского пирога и туда приходят
французы тоже, слышишь, англичане там
воевали, Гонконг себе выдавали, на опиум
полстраны подсадили. Англичане сделали
большую часть работы. приходят такие
французы, говорят: "И нам те же самые
права, пожалуйста, что англичанам".
Ну хорошо, а что, ничего не сделаешь. Ну
действительно, у них тоже есть флот,
тоже тоже могут бомбардировать и всё.
Вот и как бы они вписываются в эти
опиумные войны уже во вторую.
Вот. И говорят: "Ну о'кей, о'кей,
хорошо". То есть они получают доступ к
Китаю, они получают доступ к Алжиру,
ээ чуть-чуть принаравливаются к Африке.
Вот. Так что тут всё вообще прекрасно в
этом отношении. И создаются парки даже
для работяг. Вот даже какой бы он не был
бы Наполеон, а он говорит, что работяги
ничего кроме своего барака не видят. Это
непорядок. Нужны парки, где бы они могли
отдыхать. И именно в восточном Париже,
именно в восточной части, где в основном
же жили это рабочие кварталы, именно в
рабочих кварталах создаются огромные
парки специально, чтобы было где и
простым людям проводить время. Не всё же
им ходить там по театрам там и всему
остальному.
Вот. И, ну, это как бы тоже, да, пример,
что вот город устроен, чтобы
чтобы можно было хорошо отдохнуть. Это
Париж, если что. Если что, вот это вот
это Париж, не пригород, ничего, это
именно Париж. Вот. То есть можно зайти и
вот увидеть в такие места, где просто
отдохнуть, в том числе. Ну и там
какие-нибудь здания типа Парижской
оперы, да.
Это
это вот опять же наш Наполеон. Это
архитектурный стиль, который называется
Наполеон I, если что.
[музыка]
Злой Виктор ГО, спасибо.
Это говорит: "А давай сделаем империю".
Вот империя - это же красиво. Давай
колон, короче, в три ряда. Нет, в четыре
ряда. Давай колоны и портики, и
барельефы не забудь, и горгули нацепи, и
чтоб статуи сияют сверху стоят, и купол
давай какой-нибудь шикарный. И чтоб всё
это красиво было и чисто вот по
современному, чтобы прям вот чтобы и как
в Барокко, и в классике, чтоб как бы и
чтобы вот все стили, чтобы там были и
чтобы это воплощало вообще.
Ну то есть это это как бы ну немножко
такая перегруженная вообще конструкция,
но это да, это тоже характерно. Вот типа
сделай, чтобы зашибись было. Вот именно.
Хочу, чтобы зашибись вот было, чтобы
богато было. Это да. Да. Цыганская
оборока. Совершенно верно. Ну, только со
вкусом всё-таки человека из высшего
света.
Только Париж улучшили. Ну да, в основном Париж всё-таки. Ээ то есть не то чтобы
пнищая, нет, но таких изменений, как в
Париже, не было. Ну и я же говорю, в это
время часто говорят, что Франция - это
пригород Парижа, поэтому тут, наверное,
неудивительно.
Вот. И
и в таком Париже, понимаешь, вся Европа
тусит. Он же он же не просто столица
Франции. Ладно, столица Франции, он же
столица становится Европы и мира.
Появляется светская жизнь, появляются
светские львицы, появляются такое
явление, как ээ Демимо Манден, да? Это
шутка такая французская. Знаете, как
говорят высший свет.
А этих людей называют полусвет.
То есть они такие, они вообще богатые,
типа, ну, вориши там.
И в прошлом это какие-то [\h__\h]
какие-то,
ээ,
мошенники какие-то, авантюристы
какие-то, пройдохи, там у кого-то
стартап не связался и это. Ну, вот
что-то они там как-то выиграли, там
какие-то картёжники ещё, как-то так
всяко они прошли и пробились. Вот высший
свет, их знает весь Париж, да,
появляются светские львицы. Ну кто в
шестидесятых, в пятидесятых не знает
кору Перл? Такие мадам с довольно низким
происхождением обычно, но которые
выбиваются в маркизы, в то есть это же
ещё существует система титулов. Они
приобретают целый целую статусность
исключительно на том, что они устраивают
вечера, они радуют людей, они работают
вот с магнатом там, который в Макао
работал. И это вот такой вот образ очень
интересный. Вот. Э к чему вообще их
упоминаю сейчас? Потому что вы,
наверное, слышали, что Париж - это город
любви и всякие французские там шуры-муры
и всё остальное, да. Вот этот вот вот
этот вот характер Парижа - это Наполеон
I. Вот он сам, во-первых, такой. Он всю
жизнь фигнёй какой-то занимался. А, и в
принципе окружение такое же. И высший
свет, вот этот полусвет ундемин.
Ээ, как это, полусветки их называют. Вот
этих вот дам их называют полусветки
по-французски. Ээ, значит, которые вот
вот маркизаива, конечно, конечно. Она
вот вот вот о ней я, кстати, говорил,
когда сказал, что это жена
португальского торговца из Макао,
который вот, пожалуйста, это магнат, но
по как бы фамилия ей досталась, а сама
она там себе нашла какого-то прусского
гусара, выдающегося там героя войны,
который ходил, всем истории травил. Ну
вот их знал весь Париж, у них тусили, и
даже интеллектуальные люди у них тусили.
Вы не думаете, что это только какие-то
современные развратные дискачи? Нет, это
просто вот вот такая тусовка была в
Париже. И вот весь этот, короче, весь
этот упадочный такой ээ как это сказать
ээ погрязший ээ во всех этих утехах.
Угу. Что-то у меня со словарём
случилось, погрязший в утехах. Нет, ну,
в смысле, вообще весь этот Париж как
город любви и лёгких отношений, не
связанных там ни к чему не обязывающий
там лёгкий флирт и всё такое. Это вот
как раз это вот Париж Наполеона II. Вот
он такой, он красивый, блестящий, но
такой чуть-чуть чуть-чуть касаешься, он
мягонький такой, как будто бы с гнильцо
или что-то такое, непонятное, короче,
какой-то червивый. Червивый немножко.
Вот, пожалуйста. Графиня Делуан. Графиня
Делуан. От уличной куртизанки до графини
Делуан. На секундочку, вот это карьера.
Вот это карьера.
Социальные лифты. А вы говорите: после
того, как Китай проиграл опиумное войны,
стало возможным потихоньку проникать в
Индокитай французский. И тоже всё
успешно. У тыдыка
у него выбивают
кахинхину, Кочинчину, может быть, вы
слышали под таким названием. Это самый
юг Вьетнама, вот там, где с Сайгоном и
так далее. И Камбоджу точно также вот
шестьдесят второй, шестьдесят седьмой.
То есть Франция выходит на международные
рынки. И теперь вы понимаете, откуда,
собственно, все эти деньги и всё это
такое, потому что растёт, ну, в том
числе, на самом деле, растёт и страна,
потому что
темпы железных дорог увеличиваются и
строительство, и индустриализация идёт
хорошим ходом. Но что подвело Наполеона?
Вот
где где проблема? Вот послушайте, сейчас
по описанию можно подумать, что это
прямо какой-то Ну, смотрите, мечта же,
мечта. Диктатор, но не жёсткий. э-э
куртизанки,
но это приличные. Э-э, Париж, но
развитый. Ээ вообще вообще же отлично,
да, этот там Вьетнам, но наш. И это же
вообще шикарно. То есть казалось бы, что
может пойти не так? Всё же вот всё-таки
вот, понимаете, человек пришёл на волне
крымской войны во многом. И страсть к
внешнеполитическим каким-то вещам. Это
его, конечно, ну, я бы сказал бы конёк,
если бы он регулярно не творил такую
жесть в
внешней политике, что
блин, короче, это усаживайтесь поудобнее,
потому что это приведёт прямо к концу
вообще режима и к концу второй империи.
Но мы погружаемся в увлекательный мир
внешней политики Наполеона II. Итак, у
него был великий план
сделать Италию подконтрольную Франции.
Как мы это сделаем? Вот есть маленькая,
вот тут есть сардиния, да? Вот сардиния
и сардиния. Вот смотрите, давайте мы
подержим её в войне
вместе с Сардинией. Ну вот вместе с
Пьемонтом, с этим наваляем Австрии.
Поможем присоединить тут Ломбардию, там
на и Венецию тоже. Присоединим их к
Сардинии.
Здесь получится сардинское королевство,
которое за победу нам обязано. При этом
мы сохраняем, эти папские штаты. И тут
папа нам рад за то, что наши войска и
так стоят в Риме, чтобы его не
захватили. И на трон Неаполя посадим, на
королевство двух Сицилий посадим моего
родственника. Какой план, капкан?
Смотри, получается, и Южная Италия
обязана Франции, и папа римский, и север
объединим под королевством, которое
будет фактически зависимо от Франции.
Слушай, ну это же что может вообще пойти
не так в этой ситуации?
Это же просто прекрасно. Ну и,
собственно, сказано, сделано. Франция
активно вмешивается в итальянскую
политику, в процесс ресорджимента,
который там шёл. Вместе объединённые
войска действительно вместе с Пимонтом
они наносят поражение Австрии. Внимание.
Во Франции это подаётся как реванш номер
два, точнее уже реванш номер три. То
есть реванш с Англией, мы её превратили
в союзника. Реванш с Россией, Крымская
война. Теперь Италия, реванш против
Австрии. Вот он. Вот он. Мы выбиваем
Австрию из Италии
и помогаем вот с Ардинии как бы
расшириться. Значит, в обмен на Ницу и
Пьемонт. Мы помогаем им расшириться вот
на всю центральную Италию. И поначалу
это всё идёт, в общем-то, по плану. Вот
только со временем происходит что-то не
то.
Оказалось, что секретным вооружением в
виде референдума обладает не только
Наполеон I, а обладает также и
сардинское королевство. А именно, когда
оно объединяет, ну, во-первых, оно
объединяет Италию под лозунгом: "Долой
тиранов: "Даёшь республику?" Да. Ну, то
есть под этим лозунгом восстания
поднимаются во всей Италии. Во-первых,
уже на это не рассчитывали, что такое
сильное республиканское движение будет.
Во-вторых,
сардинское королевство проводит, ну, при
его участии вдруг проходят там в Моде
референдум: "Хотите ли вы присоединиться
к Сардении?"
Да. И они хопа присоединяются. То же
самое происходит в Тоскане, то же самое
проходит в Неаполе. Э, погоди, погоди,
Люда, Люда, мы так не договаривались.
Что вообще за дела? Что вообще
происходит? Более того, итальянские
войска начинают идти на Рим, чтобы его
сдела Они же, конечно, говорят:
"Оединённая Италия". Объединённая
Италия, одна Италия, одна столица. Какая
столица должна быть? Рим, конечно. Чего?
Так, всё, остановились, отыграли назад.
Погоди. Срочно идут миряться с Австрией,
говорят, срочно мирное соглашение.
Венецию себе, пожалуйста, оставляйте. по
войскам Гарибальде они вообще открывают
огонь, начинают стрелять, потому что,
блин, харе, итальянцы, харе
объединяться. Мы не собирались
объединять Италию. Мы собирались сделать
на севере отдельное государство, в
центре другое, на юге другое, а тут
какая-то одна Италия начинает
получаться. Что, что это вообще
происходит? Мы так не договаривались. И
поэтому в Риме стоят французские войска,
которые в итоге
Наполеон I разозлил Рим чем? Да. Тем,
что он просто убрал все вот эти вот
подконтрольные территории. Папская
область уменьшилась и вообще в Италии
теперь все ходят и орут долой папу. Мы
подчиняемся правительству там
секулярному. Церковь надо от власти
вообще отстранить. Это в Италии такое
говорят нормально. И вообще должна быть
тут республика. И надо стремиться вообще
к республиканству. Хотя сейчас это,
конечно, королевство.
Нет, это ненормально. То есть он он
разозлил папу римского, но при этом не
даёт захватить Рим. То есть он он
разозлил и своих союзников ээ с тоже,
которые говорят: "Э, ты почему нам
французы не дают столицу запилить?"
То есть в итоге он разозлил
Австро-Венгрию
и непонятно зачем, потому что Венецию в
итоге ей всё равно оставил. Разозлил
Сардинию,
разозлил ээ папу Римского
и, короче, всех. И зачем это вообще
было?
Потеряли кучу бабла, по сути, потеряли
войска, пока воевали с Австрией. Ну,
получили город Ницу. Да, получили Ницу.
И Ница до сих пор французская. Ну да,
давайте поаплодируем. Это серьёзное
приобретение, но, честно говоря, как-то
не окупает затрат.
Э, ладно, сейчас, сейчас разберёмся,
ребята, сейчас разберёмся. Ну ладно. Ну,
Ница и Ница. Я предлагаю вариант ещё
круче, - говорит Наполеон I. Говорит: "А
давайте, у меня, говорит, идей,
у меня идей, блин, ээ просто
вы ещё только даже не начали их
разгребать. Давайте запилим мексиканскую
империю. Вообще в Мексике была империя 2
года была мексиканская империя там в
двадцатых годах ещё пару лет. Так что, в
принципе, материал был на чём. Ну,
Мексико проиграла войну, э, Соединённым
Штатам, да, из-за чего куча территорий
вот в сороковые годы, 1840, Мексика
потеряла там кучу, ну, все эти Техасы,
Калифорнии,
Невады, Нью-Мексика,
это всё отошло Соединённым Штатам
Америки.
И после этого, естественно, такая
сильно, так сильно проигранная война. В
Мексике началась гражданская война. И в
Мексике все друг друга убивали в
пятидесятые годы. То есть в пятидесятые
они друг друга убивают.
В Соединённых Штатах Америки начинается
вот такая вот неприятная штука, да? В
Соединённых Штатах Америки начинается
гражданская война. То есть Соединённые
Штаты Америки им не до Мексики. Они не
могут следить за тем, что у них
происходит под боком.
Ну и в конце концов, а у Франции почти
ничего нет в Латинской Америке. Это же
просто идеальный план, надёжный, как
швейцарские часы. Мы сейчас в Европе
возьмём какого-нибудь императора,
неважно, что в Мексике нет императорской
семьи. Это как раз Наполеон I говорит:
"Сейчас всё устрою". Объявляет в Европе
конкурс "Кастинг на императора".
Вот, говорит, диван, присаживайтесь,
кастинг на императора. Требования к
императору. Он должен быть
либерально-консервативных взглядов,
должен быть образован, должен быть не из
Франции, не из Англии, ни из Испании,
потому что эти страны имеют отношение к
Мексике, будет плохо выглядеть, если они
типа своего будут сажать.
Он должен иметь некий опыт работы уже
императором. Ну, в смысле, какой-то опыт
управления чем-то, каким-нибудь
гравством там или чем у вас там
управляют. Вот находят, находят на
кастинге, находят такого человека. А
именно Максимилиан
первый.
Ну опять вытаскивают, понятно, из
Германии, где миллион этих графств,
княжеств и всего. Оттуда его вытаскивают
из Германского союза. Говорят: "Вот
отлично, отлично". Говорят: "Ты хочешь
императором быть?" Он говорит: "Только
если поддержит народ".
Наполеон I говорит: "Сча, сейчас вообще
легко, легко, э, посидим". И, значит,
дальше происходит такое. Франция, Англия
и Испания объявляет войну Мексики. Ну,
тогда в Мексике государство называется
Соединённые Штаты Мексики.
Значит,
и в них входят, то есть там,
естественно, после гражданской войны,
после проигранной внешней войны,
представьте, там в Мексике, на самом
деле, раздрай, то есть страна не может
выплачивать долги, страна потихонечку
национализирует какие-то там серебряные
прииски, ещё что-то. И это тоже не
нравится. То есть формальный повод есть.
Вы типа там
остановили поезд с серебром французский,
что-то такое. В общем, я, честно говоря,
не помню. Какой-то поезд с серебром
остановили. Простите, точно, я сейчас Ну
это это явно был повод к войне, а не
причина. Повод проект Наполеона II. Хочу
мексиканскую империю чисто поржать. Вот.
Значит, и давайте вот сделаем такой вот
проект. И они туда заходят. ээ быстро,
довольно оккупируют там значительную
часть, там Верокруз, Гвадалахару, ну,
важные какие-то города
оккупируют и там под штыками солдат
проводят референдум. Говорят: "Хотите,
чтобы у вас была империя?" И референдум
говорит: "Да, хотим, конечно, си сеньор,
си сеньор". И показывают Максимилиану
Iму: "Вотн, смотри, в Мексике все только
и ждут императора". Так что едь, тебя
там просто с руками вообще оторвут. Ээ
просто едь. Это это просто твой шанс по
жизни. Блин, годы жизни сейчас жутко
вообще палят мне, спойлерят весь
рассказ. Ну ладно. Говорят, это просто
твой вообще шанс ээ как бы на
мексиканский престол. Будешь уважаемым
императором в новом свете. Это вообще
всё шикарно. Так что давай, э, вперёд.
Ну и вперёд. Что? Поехали. Надо ли
объяснять, что очень быстро что-то не
заладилось?
Э, во-первых, солдаты болеют. Солдаты
очень много болеют. Там начинается
жёлтая лихорадка, эпидемия жёлтой
лихорадки. И Франция, то есть Англия с
Испанией почти сразу выходят, говорят:
"О, не, мы это тут ловить нам нечего,
всё, ушли".
Ну, французы говорят: "Ну и ладно". Ну и
ладно. И по сути вся эта война, которая
происходит, ну, естественно, происходит
гражданская война между как бы
правительством, которое было между
Соединёнными Штатами Мексики и между вот
новой образованной мексиканской империей
с Максимилианом Iм ээ во главе. Ээ в
основном это всё происходит за счёт там
того же французского легиона. То есть
воюют во многом французы.
Но как бы там тоже, во-первых, французы
тоже все Это же не то, что от жёлтой
лихорадки мрут только англичане. Нет,
французы тоже. Просто они решили не
выходить. И это, конечно, тяжелейшая
штука. Это, конечно, тяжелейшая,
э,
ну, испытание, потому что, ну, там
совсем всё не заладилось, оказывается. И
люди-то не очень хотели эту империю. И
вот Максимилина, получается, немножко
обманули с этим с референдумом, и как-то
это всё было печально. Ну, вот там есть
какие-то светлые там для Франции
моменты. Это, конечно, день боевой славы
французского легиона, да, это битва при
Камароне знаменитая.
Ну, это он празднуется даже сейчас каждый год. Французский легион чтит,
есть памятники. Стоит даже в Мексике
памятник и стоит памятник в во Франции.
Тоже есть, конечно. Это бой при Комароне
30 апреля 1863
года,
когда шла там осада испанского
мексиканского города Публа. И к этой
осаде вместе с какими-то припасами был
послан отряд Третья рота первого
батальона иностранного легиона. 65
человек
легионеров, они продвигались к Публа.
И тут в открытом поле увидели столб
пыли.
Сразу поняли, что это кавалерия.
Кавалерия врага. Тут же построили каре.
250 кавалеристов против 65
легионеров. Пехота. Все пехота.
Пехотинцы выстраиваются в каре и
опрокидывают кавалеристов. прискакивает
ещё отряд, ещё 350, по-моему,
кавалеристов. Второй отряд, который
приехал на помощь.
Пехотинцы понимают, что они сейчас не не вынесут в чистом поле вот так вот
обороняться. Они к ближайшему это к
ближайшей осьенде, ну, типа хутора, да,
там с какой-то заброшенное, с
заброшенными домами начинают, не теряя
строй, пробиваться, при этом
отстреливаясь от сильно превосходящих
войск противника.
Это было утром где-то к полудню к этому
поселению Камарон, в котором они, то
есть они занимают там, они добираются до
этого хутора, чтобы вы думали, занимают
там оборонительные позиции и начинают
отстреливаться.
К полудню приходит три пехотных полка,
1.200 человек мексиканцев, и говорят:
"Сдавайтесь".
Легионеры говорят: "Ещё чего?"
У нас задача довести припасы до поэбла.
Пока вас всех не перебьём, мы как бы не
это самое.
И продолжают отстреливаться.
Отстреливаются, пока не кончаются
патроны. Когда заканчиваются патроны,
они выходят в штыковую атаку. Это самое,
их всех перебивают. Из 65 человек
49 погибло.
Остальные полностью изранены без
сознания, взяты в плен просто потому,
что уже не могли оказывать
возможность сопротивлению. За это время
они перебили 300 человек противника
убитыми и 300 ранеными.
Ээ, значит, это вот в условиях, в которых они оборонялись там. Ну, то есть
это просто как бы
там сейчас на этом месте
боя стоит, то есть сражались, пока не
закончились патроны и, собственно, и
вообще всё остальное. Там на данный
момент стоит памятник на месте боя. Ну,
собственно, мексиканцы сами похоронили
их там с почестями и и, ну, то есть
мексиканцы заценили это всё,
и они оставили там памятник, как на мой
взгляд, с трогательной надписью: "Жизнь
скорее, чем храбрость покинула этих
французских солдат 30 апреля 1863 года.
Теперь это считается днём славы. Но в
целом война складывается неблагополучно.
И опять же надо выходить. Вот это уже
серьёзней, потому что куча бабла
потрачена, куча вообще вбухано всего.
И опять бесполезно. То есть Италия
провалилась, Мексика провалилась, а
деньги на это всё выкидываются,
ну, прямо сказать, чудовищные. 300 млн
франков на одну только мексиканскую
операцию ушло. Ну это по тем временам
там страшны вообще деньги.
Почему компания Италии не удалась?
Потому что в Италии был гениальный
человек по имени Кавур, который Францию
использовал в своих целях. То есть он
использовал Францию, чтобы разбить
австрийцев, а после этого на Францию
наплевал и стал вести абсолютно свою
политику, которая вообще никак не
пересекалась с тем, что хотела вести
Франция на объединение под Сардий,
вообще всей Италии.
Ну что сказать? Ну что сказать? Ээ
плохо, плохи дела, естественно. Каждый
раз все начинают немножко немножко дома
злиться,
потому что плохо войны проигрывать.
Какие-то даже робкие выступления
происходят. Тем более, тем более, что с
шестьдесят пятого года этот здоровье
самого Наполеона II ухудшается. У него
какая-то форма рака, и ему всё хуже и
хуже. И он постепенно теряет интерес к
политике,
и
он добреет.
В смысле? Он становится мягче. Он уже не
репрессивен даже так, как был в начале.
Мы изначально-то говорили, что у него
была мягкая рука, а сейчас это уже уже и
руки-то нет. Снята цензура с печати.
Планируются всё-таки выборы,
планируются там, ну, то есть
очень много вещей, то есть режим очень
сильно либерализовывается.
вообще так дают и дышать, и действовать, и всё. И вот как раз во время вот этих
попусков шестидесятых вот тут-то
по-настоящему расцветают всякие рабочие
движения, ээ особенно вот всякие
террористические движения,
э, снова, хотя вот их, да, давно не
было. И в общем-то, наверное, последний
шанс, который добил его, ну, забегая
наперёд, извините, что спойлерю, но
оставался последний шанс, по мнению
Наполеона, оставался только один шанс.
Это ещё одна война,
на этот раз удачная. и всё-таки против
главного противника против Пруссии,
потому что Пруссия на самом деле тоже
говорит: "Ладно, с Италией провалилась,
с Мексикой провалилась. Что-то, говорит,
мне Пруссия не нравится, потому что
Пруссия что-то бузит. А проси
действительно, пока все заняты делами,
пока там, блин, какие-то мексиканские
империи, короче, пока никто не смотрит,
пока в России идут реформы Александра
II, они там вообще заняты отменой
крепостного права и всей, то есть все
заняты, все заняты. Что делает Прусия?
Прусия в 1866 году
даёт в челюсть Австрии так крепко, что у
Австрии эта челюсть просто отлетает
вообще. и под собой начинает объединять
вот то, что тут зелёным обозначено. То
есть вот этот рыхлый германский союз
как-то всё больше напоминает,
можно его назвать Пруси и союзники. Вот
так вот вместо Германского союза Прусии
и союзники.
И тут вдруг очнулся, вернулся из Мексики
этот Наполеон и говорит: "Блин, это же
вообще это не никуда не годится. Сейчас
мы их утихомирим". У Франции лучше
экономика.
Пруссия вообще вооружена какими-то
старыми винтовками там этого,
короче, сорок девятого года.
А у нас свежие крутые винтовки. Вот так.
Что сейчас мы, значит, всех тут
раскидаем. Как сказать. Он ещё не думал,
он, может быть, думал дипломатически
подавить на Пруссию, потому что говорит:
"Слышишь, Пруся, Пруся, отстань от этого
от Шлезвига Гольштейна. Это там где
говорит: "Не лезь туда, не надо". Ээ там
ещё куда-то. Ну то есть так типа надавил
на Пруссию. Потом пишет, говорит, Прусия
старалась поддержать в Испании своего
претендента на престол. говорит, пишет
этому прусскому императору: "Слышиш,
император, подпиши, пожалуйста, письмо,
что ты
отказываешься от претензий, что ты
запрещаешь своему племяннику садиться на
испанский престол". Он говорит: "Хорошо,
подписывает". Хм, блин, подписал. Ладно,
хорошо, напиши обещание. Поклянись
публично. Это один император пишет
другому. Покленись публично, что ты
никогда ничего не будешь замышлять
против Франции.
Император говорит: "Мы как-нибудь обсудим.
Давай в другой раз как-нибудь этот
вопрос обсудим". Ну то есть, короче, они
друг друга
цапали, цапали, цапали, цапали. В итоге
это всё вылилось, что это вылилось в
войну, в июле 1870
года. В итоге они друг друга довели,
потому что у немцев ещё был Бисмарк,
который тоже умел провоцировать.
Вот Бисмарк их переписку печатал с
купюрами. То есть по переписке он
некоторые фразы удалял и говорил: "А
теперь напечатайте это в газете". И вот
так вот, если вот так вот напечатать,
там получалось, что, короче,
французского императора просто лицом по
столу возили и оскорбляли всячески. Вот.
Хотя это неправда на самом деле, но
Бисрг специально провоцировал Францию,
потому что Биспарта как раз был уверен,
что он победит, что Пруссия победит.
Вот, короче, друг друга спровоцировали,
и каждый был полностью уверен в своей
безоговорочной победе. Поэтому в конце
июля 1870 года начинается война. И вот
тут оказывается,
что всё пошло, блин, не по плану.
Франкопрусская война пошла не по плану.
Во-первых, Прусия сильно быстрее
мобилизирует войска. К 1 августа войска
сторон мобилизованы и начинают уже
активные боевые действия.
А уже через месяц, первый 1 сентября
как-то раз
одно сражение, второе сражение,
прусаки прошли там сям парочку
окружающих движений и катастрофа
приседания. Приседание. Та часть
французской армии, которай управлял
император Наполеон лично, окружена. И
Наполеон I взят в плен. А главная
группировка французских войск под месоом
находится, ну, Сар Брюкин Мец находится
на границе Франции в полном котле. Это
за месяц. Что вообще произошло? Никто
даже понять не не успел, что вообще
произошло. Как Как так? Как так? Ведь
французская армия сильна. Ну, она
объективно сильна, на самом деле.
Франция могла бы ещё сопротивляться и
Нополеон-то потерян.
И, в принципе, у Франции ещё дофига
войск оставалось. Плюс они же объявили
призыв, мобилизацию. Они ещё вытаскивают
ещё кучу ребят, но ещё парочку обходных
движений и ещё через месяц блокада
Парижа.
Париж взят в кольцо осады.
Это что это за дела? И вообще столица
перенесена в Бордо. Ээ, что?
Как это? Подожди. Некоторые некоторые
французские части сражались нормально.
Был там на юге генерал-паладин, который,
в общем-то, даже поражение немцам
наносил. Но это такие-то частные частные
вещи, которые на ход, вообще-то, всей ээ
войны он не повлиял.
И
получается так, что вот там 1 сентября
взят в плен Наполеон I. Уже 3 сентября
весь Париж выходит на улице.
Вы будете смеяться, но да, революция,
да, говорят, дало империю
сколько можно. Италия, Мексика, Пруссия.
Мы вообще за это не хотим топить. Это
вообще не наша война. Оно нам надо.
Заключается перемирие с немцами.
И представляешь, заключается перемирие
на условии таком, что немцы дадут, то
есть немецкая армия ещё стоит на
позициях на территории Франции, там
где-то под Мецем ещё идут какие-то даже
бои, и армия всё ещё в котле. Но они
договариваются, что обе стороны
прекращают боевые действия и Франция
проводит выборы.
Говорит: "Давайте мы сейчас проведём
выборы и тогда войну продолжим, как бы".
Ну хорошо, ладно, давайте, давайте,
давайте, давайте опять свои выборы.
Проходят выборы, побеждают
республиканцы, говорят: "Хорошо, так
поехали, поехали дальше войну". Ну
что-то как-то дальше войну продолжать,
честно говоря, многие не хотят.
Вообще-то есть армия. Вот, честно
говоря, ээ выглядит так, что Пруссия
прямо разнесла Францию в пух и прах,
да, но вообще-то оккупирована только
незначительная часть Северной Франции.
М да. А в Париж прусы вошли, прошлись
они один раз парадом и ушли. Их туда
скорее пустили на условиях во время
прекращения как раз огня и так далее.
Армия у Франции не разбита. Она ещё
очень приличная есть на юге, но всё-таки
э Прусия во время всех этих событий, так
как тут всё равно Версаль захвачен, что
бы этим не воспользоваться. Красивый
Версаль рядом, почему б его не
использовать? И у нас уже не Пруссия, а
дайсрайх
у нас провозглашается германская
империя. То есть, понимаешь, вот как
бывает. Начал ты войну против Пруссии, а
закончил против германской империи.
Беда, да?
Вот. Ну так бывает. Так бывает, да.
Потому что вот прямо в Версале они
провозглашают, что теперь это Германская
империя и никакая Франция и вообще никто
нам указывать не будет.
То есть Прусия-то своих целей добилась с
Лихвой.
Вот первый рейх. Нет, второй. Первый -
это Священна Римская империя, которая
ещё в средние века была, там, где
Фридрих Барбароса был, там и так далее.
Это был первый рейх, а это второй.
Ну и при этом представь, что в ситуации
там военное поражение.
При этом, ну, условия очень жёсткие. То
есть
это уже даже не наполеоновские войны.
Германия уже Германия оставляет 600.000
солдат на территории Франции,
оккупационные войска,
и Франция должна их содержать. Германия
забирает Эльзас и Латарингию.
Германия
накладывает контрибуцию в 5 млрд франков
на Францию и говорит, что по условиям
договора немецкие вот эти вот 600.000
войск будут стоять во Франции за
французский счёт, пока Франция не
выплатит 5 млрд франков репараций.
Честно говоря, условия так себе. Да,
это, конечно, жёстко. К чему это
приводит? Ну да, да, да, вы поняли. К
ещё одной революции уже не то, что была
в сентябре, а к ещё одной, потому что
теперь уже подписаны, опубликованы то,
как был мирный договор. То есть
парижские рабочие, анархисты,
ээ, всякие синдикалисты и все остальные.
поднимают восстание, перегорожают всё
своими баррикадами,
всё, значит, опять опять всё, как
всегда. Расстреливают своих командиров
и говорят о том, что они устанавливают
диктатуру пролетариата. Знакомая
риторика. Так, они объявляют, что по
всей Франции все коммуны, города и
сообщества могут выбирать такое
правительство, которое сами захотят,
сами себе. А чтобы управлять Францией в
целом, они должны выбрать делегата и
послать на общефранцузский делегатский
съезд. И вот так вот будет управляться
Франция. А сами там на местах имейте
такую форму управления. Хотите жить в
империи, там в Ндей где-нибудь,
пожалуйста, живите в империи. Где-нибудь
в Тулузе хотят республику, пожалуйста, у
нас вот будет социалистическая
республика. Ну и так далее. Естественно,
право на труд, э, рабочая неделя, там
всё, как полагается. Значит, всё для
рабочих. Вот тут уже видно, что там
чисто даже если взять в списки, кого
арестовывали, и посмотреть классовый
состав, то вот это вот уже восстание
ничего общего не имеет с теми
буржуазными восстаниями, которые были в
весь XIX век. Вот эти люди, которые
организовали парижскую коммуну
в марте семьдесят первого года, они
буржуев ненавидели. Просто ненавидели.
Они они считали, что это как раз и есть
самые мироеды, самые, которые грабят
просто простых работяк. Свой бизнес
сделал, я на него работаю, я произвожу,
а он себе отчуждает от меня результаты
моей работы, да, из-за того, что он
владеет средствами производства. Ну и
уже мы переходим, собственно, ну, уже к
этому моменту не надо забывать, да, что
мы обсуждаем 1871 год. Уже к этому
моменту в шестьдесят седьмом году
опубликован первый том капитала Карла
Маркса. Уже у нас есть там его работа
критики политкономии. Уже у нас есть
масса движений ээ анархистов,
социалистов, которые были до этого. У
нас есть там традиции. Ну то есть уже им
есть на что опираться, да? Уже эти люди
стоят не просто там с кандачка
придумали, а у них уже есть некая
идеология и некое видение того, как они
хотят видеть своё государство. Наверное,
наверное, можно сказать, что шансов у
них не было, потому что весь их расчёт
был на то, что во всей Франции
произойдёт то же самое. Не произошло. По
сути, это произошло только в Париже и в
ещё нескольких, причём в тех городах не
было такого массового движения. Париж
реально встал, там пол Парижа встало вот
в парижскую коммуну. Это было очень
жёстко. Проблема в том, что по сути это
движение ограничилось только Парижем. В
других городах это всё очень быстро по
подавили войсками. И самое главное, что
когда эти войска собрались и уже, ну,
республиканское правительство,
которое и так было в Бордо, оно же было
в Бордо ещё во время войны, да? То есть,
в принципе, получается, что даже
управление государством не сильно
пострадало, потому что оно и так во
время франкопрусской войны было
эвакуировано в Бордо. И так там оно
сидело. И то, что восстал Париж, во
многом, наверное, он и восстал, потому
что власти уехали, кошка с дому, мыши в
пляс. Да. Ну и сколько они там
присуществовали с марта по май. Это
несерьёзно, потому что в мае, кровавая
неделя мая, знаменитая сцена, расстрел
коммунаров. Какие войска давили местные?
Во Франции всегда были два вида войск:
национальная гвардия и войска. Войска
преданы больше Наполеону ну или вот раз
случилась революция, короче, стране,
республики. Национальная гвардия - это
скорее ополчение, и оно больше было
сейчас на стороне протестующих.
Здесь стало спорно, потому что часть
национальной гвардии были из буржуа, и
они к вот этому восстанию не испытывали
никакого сочувствия. Поэтому даже
половина национальной гвардии не перешла
на их сторону.
С войсками примерно то же самое. Часть
перешла, в основном не перешли. Наполеон
I, ну он же он же там в плену. Ему что
Наполеон I в плену сидит. Вот ему вообще
нехорошо и неинтересно уже это всё. и он
помрёт через пару лет. Ну, в итоге
парижская коммуна подавлена. Наконец-то
в Париже укрепляется тот режим, который
возник вот ещё после революции сентября,
который признаёт последствия
франкопрусской войны, который говорит:
"Да, будем снажать, будем выплачивать.
Ну что ж, ну проиграли, значит, надо
платить". Что они объявляют? Что теперь
Франция является
республикой. Мы называем этот период
третьей республикой.
И во Франции начинается так называемый
бельпок.
Следующая эпоха 40 лет без войн
революции. Это период третьей республики
до Первой мировой войны, когда Франция
будет продолжать быть центром мира, в
частности Париж, где будут проходить
всемирные выставки, где останется
наследие и Наполеона, и всех революций,
и всего на свете. Ещё ждёт Францию,
конечно, многое, да. И Франция будет это
же удивительно, что какие традиции.
Традиции, смотри, в тридцатом году со с
Франции начинается сеть революций. Сорок
восьмой год весна народов начинается с
Франции. И даже в шестьдесят восьмом
году выступления в Европе, они всё равно
начнутся с кого? Они всё равно начнутся
с Франции. То есть вот эта вот эпоха,
она всё равно осталась и она всё равно
где-то подспудно жива. Вот это две
натуры Франции. Это с одной стороны
Франция революционная и с другой стороны
Франция имперская банопартистская. То
есть с одной стороны, ну классика, даже
блеск и нищета. Вот вот действительно
блеск и нищета, потому что с одной
стороны это вот блеск вот этой вот
империи. И, ну, Франция, ну, слушайте,
ну, можно там любить, не любить Францию,
любить не любить французский язык,
кому-то он кажется слишком манерным, там
ещё что-то. Ну, послушайте, ну, это же
правда. Империя - это это просто
красиво. Ну, объективно вот то, что
французы сделали там в зданиях, в
архитектуре и во всём, ну, это же просто
красиво. Ну, объективно. То есть давайте
посмотрим.
А с другой стороны, это традиции всей
этой революции, да, родина социализма
и
колыбель таких вообще всех революционных
настроений, неспокойствия, там,
незвержение тиранов и всего такого. И
обе эти Франции, они как бы существуют и
по сей день. Эта эпоха, она часто
остаётся за скобками, потому что
Наполеон и Первая мировая, обычно такой
переход. И мне в каком-то смысле
хотелось бы всё-таки её вот заполнить
вот этим вот вот этим вот ещё периодом
обязательно. Возможно, когда-нибудь мы
поговорим ещё и оставшихся десятилетиях
третьей республики, первой мировой,
потому что это будет расширение
колониального влияния. Это уже будет
совсем, это уже там раздел Африки,
например, и как в Африке будет вся эта
штука распространяться и что будет в
Индокитае французском. То есть это там
тоже будет, но даже даже успех третьей
республики, он во многом заложен эпохой
Наполеона IIго, как ни странно,
потому что
да неспокойно, да, во время подавления
парижской коммуны были страшные жертвы.
По оценкам около 15.000 человек погибло
во время подавления Парижской коммуны.
Это кошмар. Ну то есть это утоплено, это
натурально утоплено в крови и никак
по-другому это не не назовёшь.
С другой стороны,
ну и это явно продукт этой эпохи. Это
явно как раз
финал противостояния классов, да, вот в
эти десятилетия. Ведь Франция довольно
быстро выплатит репарации. Откуда? А
потому что с экономикой будет всё в
порядке. Франция довольно быстро
восстановится от поражения во
Франкопрусской. Франция очень быстро
реинтегрируется в мировую политику, там,
со всеми приколами её и так далее. Как
это произойдёт? Как это так произойдёт?
А что же с мексиканским императором? Так
расстреляли его к хренам и всё.